Downloaded @ subs4free.club
Τι συμβαίνει
όταν ένα όνειρο διαρκώς αναβάλλεται;
Μήπως ξεραίνεται
όπως η σταφίδα στον ήλιο;
Σπρώξ' το εδώ πέρα.
'Η κακοφορμίζει σαν πληγή με πύο
και κάποια στιγμή σπάει;
Σάουθσαιντ, Σικάγο - 1959
Βρωμάει σαν το σάπιο κρέας;
'Η κάνει κρούστα και ζαχαρώνει
σαν ένα σιροπιαστό γλυκό;
'Ισως κάνει κοιλιά όπως ένα βαρύ
φορτίο.
'Η μήπως εκρήγνυται;
'Ελα, Τζόνσον, βγήκα.
Και έχει ακόμη ζεστό νερό.
- Καλημέρα, Λένα.
- Καλημέρα, Ερλίν.
- Γεια.
- Καλημέρα.
- Πρόσεχε το σκαλί.
Γουόλτερ, είναι περασμένες εφτά.
Θα αργήσεις.
Βγήκε ο Τράβις απ' το μπάνιο;
'Οχι ακόμα, αλλά θα βγει σύντομα.
Και τι νόημα έχει το ξυπνητήρι,
αν δεν σηκώνεσαι όταν χτυπάει;
Τι το χρειάζομαι το ξυπνητήρι
όταν έχω εσένα;
Το μόνο πρόβλημα είναι
που δεν μπορώ να σε κλείσω.
Γυναίκα.
Πως τα θέλεις τα αυγά σου;
'Οχι ομελέτα.
- Πού είναι η εφημερίδα;
- Εκεί που είναι πάντα.
Τι πρόβλημα έχεις σήμερα;
Κανένα. Κι ελπίζω να μη θες
να μου γίνεις εσύ πρόβλημα.
Ναι, έχεις κάποιο πρόβλημα.
Τι κάνει τόση ώρα στο μπάνιο ο μικρός;
Πρέπει να σηκώνεται νωρίτερα.
Δεν θα αργώ στη δουλειά,
επειδή χαζολογάει εκεί μέσα.
'Οχι, δεν θα αρχίσει να σηκώνεται
νωρίτερα.
Δεν φταίει αυτός που δεν κοιμάται
νωρίς επειδή κάμποσοι...
τρελοί, φωνακλάδες, άχρηστοι τύποι
μιλάνε με τις ώρες
στο υποτιθέμενο δωμάτιό του,
μετά τις 10:00 το βράδυ.
Γιατί είναι φωνακλάδες;
Γιατί φωνάζουν,
και δεν λένε και τίποτα σημαντικό.
'Οχι αρκετά σημαντικό
για να ξαγρυπνάει ο γιος μου.
Γι' αυτό είσαι θυμωμένη, σωστά;
'Οσα λέω με τους φίλους μου
δεν σου φαίνονται σημαντικά, σωστά;
'Ελα εδώ.
Φαίνεσαι νέα σήμερα, μωρό μου.
'Οπως όταν άρχισα να σε φλερτάρω.
Πάει, έφυγε. Είσαι και πάλι ο εαυτός σου.
Φάε τα αυγά σου.
Ξέρεις ότι η επιταγή θα έρθει αύριο;
Ναι, το ξέρω. Δεν θέλω να το συζητήσω.
Βγήκα, αλλά βιάσου. ’κουσα τον
κύριο Τζόνσον να κατεβαίνει.
Η επιταγή έρχεται αύριο, έτσι, μαμά;
Ναι, Τράβις. Αλλά είναι πολύ πρωί για να
μιλάμε για λεφτά γι' αυτό φάε το πρωινό σου.
Μα χρειάζομαι 50 σεντς.
- Για ποιο πράγμα;
- Για τους άμοιρους τους Νέγρους.
Για ποιο πράγμα;
Η δασκάλα λέει πως οι έχρωμοι
πρέπει να μάθουμε την ιστορία μας.
Οι "έγχρωμοι". Και τι δουλειά έχουν
τα 50 σεντς και οι άμοιροι οι Νέγροι;
'Ολοι δίνουμε 50 σεντς
για να πάρουμε ειδικά βιβλία,
που θα μας μάθουν
τι έκαναν οι άμοιροι οι Νέγροι.
'Ετσι τους είπε η δασκάλα,
"άμοιρους Νέγρους";
Ακριβώς. 'Ετσι τους λέει πάντα.
50 σεντς για ειδικά βιβλία
για τους άμοιρους τους Νέγρους.
- Ναι, μαμά, αυτό είπα.
- Δεν έχω.
Μα δεν θέλω να είμαι ο μόνος
χωρίς λεφτά, μαμά.
Είπα ότι δεν έχω, Τράβις.
Φάε το πρωινό σου.
Τελείωσα.
Τότε πήγαινε και στρώσε το κρεβάτι σου.
Να δουλέψω στο μανάβικο μετά...
Τράβις.
Και όχι γλυκά σήμερα, κύριε Θυμωμένε ’ντρα.
Δεν θες να είσαι φαφούτης όταν γεράσεις.
Φεύγω.
"Ξέρω ότι αυτή η γυναίκα
θέλει ένα φιλί, μα θα της δείξω εγώ.
"Δεν θα τη φιλήσω, και θα το μετανιώσει.
"Δεν θα τη φιλήσω με τίποτα,
"γιατί ξέρω ότι αυτό θέλει να κάνω.
Μαμά.
Να πάω στο μανάβικο; Μπορώ, μαμά;
- Τι θέλει;
- Να πάει στο μανάβικο μετά το σχολείο.
- Για τους άμοιρους τους Νέγρους, μπαμπά.
- Τράβις. 'Οχι.
- Το σχολείο μαζεύει λεφτά για κάτι.
- Χρειάζομαι 50 σεντς.
- Γιατί δεν του δίνεις;
- Γιατί δεν έχω.
Γιατί του λες τέτοια πράγματα;
'Ελα εδώ, Τράβις.
Ευχαριστώ, μπαμπά.
Μάλιστα, να κι άλλα 50 σεντς.
Αγόρασε κανένα φρούτο
ή πάρε ταξί για το σχολείο.
Τέλεια! Σ' ευχαριστώ, μπαμπά.
- ’ντε στο σχολείο τώρα. Μην αργήσεις.
- Εντάξει.
Μπράβο το αγόρι μου.
Τι;
Ξέρεις τι σκεφτόμουν στο μπάνιο το πρωί;
- 'Οχι.
- Τον Τσάρλι ’τκινς.
- Θυμάσαι τον Τσάρλι ’τκινς;
- 'Οχι.
Τον θυμάσαι.
Θυμάσαι, ήθελε να ανοίξουμε
εκείνο το καθαριστήριο μαζί.
Τώρα βγάζει 100.000 δολάρια τον χρόνο.
100.000 δολάρια.
- Ωραία, Γουόλτερ.
- Θα μπορούσα να είμαι εγώ.
Θα μπορούσαμε να είμαστε εμείς.
Εκείνος έκανε το βήμα, εγώ φοβήθηκα.
Γουόλτερ, δεν είχες χρήματα.
Δεν είχα τότε. Μα τώρα είναι αλλιώς.
Τώρα είναι η στιγμή μας.
Γουόλτερ, αν πρόκειται
να μιλήσεις για την επιταγή...
Εγώ, ο Γουίλι κι ο Μπόμπο σχεδιάσαμε κάτι.
Ο Μπόμπο;
Γουόλτερ, δεν έχω καμία σχέση
με την επιταγή.
Κουράστηκες, σωστά, μωρό μου;
Κουράστηκες με τα πάντα.
Με εμένα, με τον μικρό,
με τον τρόπο που ζούμε.
Τόσο που δεν μπορείς να κάνεις
τίποτα για να βοηθήσεις;
Γουόλτερ.
Η μαμά θα σε ακούσει.
Ξέρεις ότι εσένα σε ακούει
περισσότερο από οποιονδήποτε άλλον.
Μόνο αυτό θέλω να κάνεις.
Αύριο το πρωί που θα πίνετε τον καφέ σας,
πιες τον αργά-αργά και δήθεν χαλαρά
και μίλα της σαν να έλεγες κάτι που
δεν είναι και τόσο σημαντικό για σένα.
Και συνέχισε να πίνεις τον καφέ σου
και πες ότι σκεφτόσουν τη δουλειά
που απασχολεί τόσο τον Γουόλτερ Λη.
Πολύ σύντομα θα σε ακούει προσεχτικά, θα ρωτάει
και όταν γυρίσω θα της πω τις λεπτομέρειες.
'Οχι, Γουόλτερ, όχι.
Δεν πρόκειται για κάτι επιπόλαιο, μωρό μου.
- Αυτό θα πιάσει.
- 'Ολα πιάνουν.
'Ολα τα σχέδια που δεν οδηγούν πουθενά.
- Αυτό είναι διαφορετικό.
- 'Οχι, Γουόλτερ.
Γιατί όχι;
Πρώτον, δεν πρόκειται
να προσποιηθώ τίποτα στη μητέρα σου.
Αυτές οι βλακείες είναι δικές σου.
Εγώ δεν το κάνω.
Και δεύτερον, τα χρήματα
δεν είναι δικά μας, Γουόλτερ.
- Είναι της μητέρας σου.
- Τι θα τα κάνει;
Γουόλτερ, τελείωνε με το πρωινό σου.
'Ελα, πήγαινε στη δουλειά.
- Γιατί δεν με ακούς;
- Γουόλτερ, μη μου φωνάζεις.
Μόνο έτσι μου δίνεις σημασία.
Γουόλτερ, σε παρακαλώ.
Ρουθ. Ρουθ, άκου.
Συνήθως χρειάζονται 75.000 δολάρια για να
αρχίσεις κάτι σαν αυτό που σκεφτόμαστε,
αλλά ο Γουίλι ξέρει κάποιον
που θα μας βοηθήσει με 30.
10.000 ο ένας.
Και λίγα ακόμη να σκορπίσουμε
για να εγκριθούν οι άδειες.
- Εννοείς δωροδοκίες;
- Δεν είναι δωροδοκίες.
Δουλειά είναι. Τίποτα δεν γίνεται
αν δεν πληρώσεις σ' αυτόν τον κόσμο.
Γουόλτερ, φάε τα αυγά σου.
Αυτό είναι; "Φάε τα αυγά σου";
Γουόλτερ, δεν είναι δικά μας λεφτά.
Ξυπνάω σήμερα το πρωί.
Πηγαίνω στο μπάνιο που μοιράζομαι
με τους ενοίκους δύο ορόφων.
Κοιτάω στον καθρέφτη.
Τριάντα πέντε χρονών,
παντρεμένος έντεκα χρόνια.
'Εχω έναν γιο που κοιμάται στο καθιστικό.
Και το μόνο που μπορώ να του πω είναι
πώς ζουν οι πλούσιοι, λευκοί άνθρωποι.
Γουόλτερ, φάε τα αυγά σου.
Ανάθεμά τα τα αυγά. Ανάθεμα όλα τα αυγά!
Ωραία. Πήγαινε μόνο στη δουλειά!
Βλέπεις, αυτό τα λέει όλα, σωστά;
Καλημέρα σε όλους.
Να τι φταίει με τις γυναίκες σήμερα.
Δεν ξέρουν να στήσουν έναν άντρα,
να τον κάνουν να νιώσει κάποιος
- ικανός να κάνει κάτι.
- Ξέρεις, δεν είναι όλες έτσι.
'Οπως υπάρχουν κι άντρες που κάνουν πράγματα.
'Οχι χάρη στις γυναίκες τους.
Θα αρχίσω να τους χρονομετρώ.
Θα πρέπει να σηκώνεσαι νωρίτερα.
Σου είπε ποτέ κανείς
ότι είσαι άσχημη το πρωί;
Η μαμά έφυγε νωρίς σήμερα;
Ναι, η τελευταία της μέρα.
Πώς πάει το σχολείο, λοιπόν;
Θαυμάσια, απολύτως θαυμάσια.
Λες και σε νοιάζει.
Αναρωτιόμουν αν πήρες κάποια απόφαση.
Δεν είναι πολλές αυτές που
αποφασίζουν να πάνε στην ιατρική.
'Εχουμε υπολογίσει πόσο ακριβώς
θα κοστίσει η ιατρική;
Γουόλτερ, άσε ήσυχη την αδερφή σου
και πήγαινε στη δουλειά.
Ξέρεις ότι η επιταγή έρχεται αύριο.
Αυτά τα λεφτά ανήκουν στη μαμά, Γουόλτερ.
Μπορεί να τα κάνει ό,τι θέλει
ή να μην τα κάνει τίποτα.
Να κρεμάσει την επιταγή στον τοίχο
και να τη χαζεύει.
Είναι δική της, όχι δική μας. Δική της.
Για δες μια κόρη όλο φροντίδα.
Σκέφτεσαι μόνο το καλό της μητέρας σου, σωστά;
Αλλά δεν πειράζει αν η μαμά δώσει
μερικές χιλιάδες δολάρια
- για το κολέγιο.
- Ποτέ δεν της το ζήτησα.
'Οχι, μα απέχει πολύ το να ζητήσεις
από το να δεχτείς
- όταν έρθει η στιγμή;
- Τι θες από μένα, αδερφούλη;
Να παρατήσω το σχολείο ή να τα
τινάξω; Ποιο από τα δύο;
- Και τα δύο με βολεύουν.
- Γουόλτερ!
'Οχι, μα τη βαρέθηκα να καμαρώνει
εδώ μέσα λες και είναι κάποια.
Εγώ κι η Ρουθ κάναμε θυσίες για σένα.
Τώρα είναι ώρα να κάνεις κι εσύ
θυσίες για την οικογένεια.
- Μη με μπλέκεις σ' αυτό.
- Είσαι ήδη μπλεγμένη.
Εσύ δεν πλένεις ξένα ρούχα
για να ντύνεται αυτή;
Γουόλτερ, δεν είναι σωστό.
Αλλά είναι σωστό να μην παίρνει τίποτα ο Γουόλτερ.
Δεν περιμένουμε να πέσεις γονατιστή και να πεις:
"Ευχαριστώ, Γουόλτερ. Ευχαριστώ, μαμά.
"Ευχαριστώ, Τράβις, που φοράς τα
ίδια παπούτσια δύο χρόνια."
Σας ευχαριστώ, εντάξει;
Σας ευχαριστώ όλους! Σ' ευχαριστώ,
Θεέ μου! Σ' ευχαριστώ, Γουόλτερ!
Μπενίθα, σταμάτα.
Συγχώρεσέ με που θέλησα να γίνω κάτι.
Συγχώρεσέ με!
Ποιος στην ευχή σού είπε να γίνεις γιατρός;
Αν σ' αρέσουν οι άρρωστοι,
γίνε νοσοκόμα, όπως όλες.
Θα γίνω ό,τι θέλω.
- Με ξένα λεφτά.
- Είναι της μαμάς.
- 'Ηταν και δικός μου πατέρας.
- Και δικός μου, και παππούς του Τράβις.
Και που με εξοργίζεις, δεν θα στα δώσει
για να επενδύσεις σε κάποια ανοησία.
Κι εγώ, τουλάχιστον, λέω
"Δόξα τω Θεώ" γι' αυτό.
Την ακούς; Την ακούς;
Σε παρακαλώ, πήγαινε.
'Ελα, πήγαινε στη δουλειά.
Κανείς ποτέ δεν θα με καταλάβει εδώ μέσα.
Γιατί είσαι παλαβός.
- Ποιος είναι παλαβός;
- Εσύ.
Είσαι τρελός, αγόρι μου.
Το πιο καθυστερημένο είδος γυναίκας,
και είναι γεγονός.
Ενώ εσύ, ο προφήτης,
που θα μας βγάλει από τη ζούγκλα
- και θα μας πάει στους βάλτους.
- Μπένι, γιατί;
Γιατί πρέπει να τον κουρδίζεις
τόσο άσχημα κάθε πρωί;
Γιατί έχει πολλή πλάκα.
Χρειάζομαι χρήματα.
Για το εισιτήριο.
Τι, 50 σεντς;
Αν δεν ήθελε να αναλάβει τα εγκαίνια
του μουσείου, δεν έπρεπε να το κάνει.
Ναι, θα το κάνω. Θα ανακατευτώ.
Γιατί δεν ανέχομαι τέτοια συμπεριφορά.
- Φεύγεις;
- Ναι.
'Εχω συνεδρίαση αργά,
μη μου κρατήσεις φαγητό.
Φέρε το αμάξι για τον κύριο ’ρνολντ.
Πρέπει να είμαι στο Σίπλει στις 12:00.
Μάλιστα, κύριε.
Πρισίλα.
Δεν παίζουμε κρυφτό, παιδί μου.
Πρέπει να πας στο σχολείο.
Φαίνεται πως δεν είσαι εδώ μέσα.
Ξέρω ότι δεν είσαι στη ντουλάπα.
Αποκλείεται, μ' εκείνη τη μεγάλη,
τριχωτή αράχνη που είδα χθες.
'Ελα, κορίτσι μου. Φόρεσέ το.
Το λεωφορείο θα έρθει όπου να 'ναι.
Θα φύγεις σίγουρα;
Ναι, θα φύγω.
Και όπως χθες, ελπίζω να είσαι μεγάλο
κορίτσι και να ακούς τη μαμά σου.
Με ακούς;
Ναι, Μις Λένα.
Να είσαι ευγενική. Να μην κατσουφιάζεις.
Να μη χτυπάς τα ποδαράκια στο πάτωμα.
Γύρνα.
ΚΤΙΡΙΟ ΣΙΠΛΕΙ
Μπόμπο, φίλε μου.
Πώς πάει, λοιπόν;
Ακόμη το παλεύω,
μα η επιταγή θα έρθει αύριο.
Οπότε έχουμε χρόνο.
Είδες τον Γουίλι Χάρις;
Τον είδα χθες το βράδυ.
Ρώτησε για σένα, του είπα ότι είσαι εντάξει.
Ο λόγος σου, καλύτερος κι από χρυσό.
Θέλει να βρεθούμε απόψε,
στις εννιά στο Πράσινο Καπέλο.
Καλά μου ακούγεται.
- Μυρίζομαι τα λεφτά, μωρό μου.
- Ναι, ναι, ναι.
Για να μαντέψω.
Αυτό το οδηγεί αυτός, αυτό είναι δικό σου.
Θα το πάρω, κύριε. Αμέσως.
Φυσικά, νεαρέ μου. Αφού σου δώσω κλήση.
Εσύ, στο αμάξι σου.
Η Τραβιάτα του Βέρντι, στο Ράντολφ Χολ,
Παρασκευή βράδυ. Θα βγεις μαζί μου.
'Ετσι ζητάς ραντεβού εσύ, Τζορτζ;
Είναι κάτι παραπάνω από ραντεβού, αν ζητάω.
Θα σε ενημερώσω, λοιπόν.
Μην αργείς μόνο. Υπάρχουν πολλές
κοπελίτσες που θα έπαιρναν τη θέση σου.
Γεια σου, Τζορτζ. 'Εχω μάθημα.
Ηρέμησε. 'Ερχεται.
Πολύ καλά.
Αν ήταν όλοι οι μαθητές μου σαν
εσένα, θα ήμουν πανευτυχής.
Δεν χρειάζομαι κολακείες, ’σαγκαϊ.
Τα καταφέρνω με την αλήθεια.
Τότε, μάλλον θα σου πω την αλήθεια.
Δεν είσαι πολύ καλή.
Είσαι εξαίρετη.
Το πιστεύεις πραγματικά;
Ναι. Είμαι πολύ χαρούμενος μαζί σου.
Και θα ήμουν ακόμη πιο χαρούμενος,
αν σε έβγαζα ραντεβού.
Ραντεβού;
Πώς το λέτε εδώ όταν ένας άντρας
και μια γυναίκα βγαίνουν έξω μαζί;
Ναι, αλλά...
Εντάξει, αποσύρω την πρόταση προτού
συνθλίψεις την αυτοπεποίθησή μου.
'Ισως το τηλέφωνό σου
να μην είναι τόσο πολύτιμο.
'Ενα τηλέφωνο δεν βλάπτει, φαντάζομαι.
Θυμάμαι καλά τα πράγματα
που είναι πολύ σημαντικά για μένα.
'Εχω μάθημα.
'Εχεις άλλα μήλα πίσω; Αυτά έχουν
να δουν δέντρο πολύ καιρό.
Δεν νομίζω.
Μα δεν ξέρεις σίγουρα,
αν δεν ελέγξεις, σωστά;
- Πόσα θέλεις;
- Μια δωδεκάδα απ' τα καλύτερα.
Συγγνώμη. Κάντε μου μια χάρη,
φέρτε μου ένα καλάθι φρέσκα μήλα.
- Αμέσως, κυρία μου.
- Ευχαριστώ.
Λένα, έφυγες πολύ νωρίς σήμερα το πρωί.
'Ηταν η τελευταία μου
μέρα στη δουλειά, Ερλίν.
Η τελευταία μου μισή μέρα,
για να είμαι ακριβής.
- Τι λες. Σταμάτησες τη δουλειά;
- Ακριβώς.
- Δόξα τω Θεώ.
- Δόξα Τον.
Ανυπομονώ να ξαπλώσω το σώμα μου
και να ξεκουραστώ.
- Θα έρθει η μέρα.
- Σίγουρα ήρθε πολύ ωραία για σένα.
Με τα λεφτά της ασφάλειας.
Δεν μπορώ να διαφωνήσω.
- Ορίστε.
- Ευχαριστώ.
Με χρεώνεις και για τα σκουλήκια;
Δεν τα θες, κυρά μου,
δεν χρειάζεται να τα πάρεις.
Δεν τα παίρνω. Δεν τα θέλω.
Και δεν είμαι η κυρά σου.
Υπάρχουν κι άλλα μαγαζιά.
- Γεια.
Θες να δοκιμάσεις ένα;
'Οχι, Ρουθ. Τα φέρνω εγώ. ’φησέ τα.
Τα κουβάλησα από την άλλη άκρη της πόλης.
Μπορώ να τα φέρω και ως το τραπέζι.
Πώς ήταν η τελευταία σου μέρα, λοιπόν;
'Οπως και η πρώτη, περίπου,
απ' όσο θυμάμαι.
Πρέπει να είναι ωραία,
να τελειώνεις με όλα αυτά.
Δεν το έχω καταλάβει για τα καλά ακόμη.
Θα το καταλάβεις τη Δευτέρα το πρωί
που δεν θα σηκωθείς χαράματα.
Θα το καταλάβεις.
Κοίτα αυτό το καημένο το κρεβάτι.
Αυτό καταλαβαίνει για στρώσιμο, φαντάζομαι.
Να 'ναι καλά. Προσπαθεί, σωστά;
Δεν προσπαθεί καθόλου,
γιατί ξέρει ότι θα έρθεις εσύ
και θα τα διορθώσεις όλα, όπως πάντα.
Γι' αυτό δεν ξέρει να κάνει τίποτα εδώ μέσα.
Τον κακομαθαίνεις τόσο πολύ.
Είναι μικρό παιδί.
Δεν μπορεί να ξέρει από νοικοκυριό.
Είσαι καλά, Ρουθ;
Ναι, καλά είμαι, απλώς κουρασμένη,
σιδέρωνα όλο το πρωί.
’σε τα υπόλοιπα για μένα. Θα τα τελειώσω.
Αυτό το ονομάζεις σύνταξη;
Θα μένεις σπίτι για να κάνεις
τις δουλειές των άλλων.
Τι περιμένεις να κάνω, να κάθομαι
όλη μέρα στην καρέκλα και να ριζώσω;
Το καημένο μου το φυτό.
Αν δεν το δει λίγο περισσότερο φως,
θα παραιτηθεί.
Ρουθ, αν δεν νιώθεις καλύτερα αύριο,
καλύτερα να μείνεις σπίτι.
Αυτή η γυναίκα θα πάθει κρίση,
αν δεν της πάω τα ρούχα.
Ας πάθει.
Γιατί; Δεν επιτρέπεται να αρρωστήσεις ποτέ;
Θα την πάρω το πρωί
να της πω ότι έχεις γρίπη.
Γιατί γρίπη;
Οι λευκοί καταλαβαίνουν
ότι η γρίπη είναι κολλητική.
Καλύτερα να τους πεις
κάποια γνωστή αρρώστια,
μη νομίζουν ότι ξενύχτησες πίνοντας,
ή ότι μπλέχτηκες σε καβγά ή κάτι τέτοιο.
'Ετσι κουρασμένη που φαίνεσαι, Ρουθ,
δεν θα πας πουθενά αύριο.
Πρέπει να πάω. Χρειαζόμαστε τα λεφτά.
Τις περισσότερες μέρες, ναι.
Μα αύριο περιμένουμε δώρο, μια μεγάλη επιταγή.
'Ενα λεπτό, αυτά είναι δικά σου λεφτά, Λένα.
Εγώ δεν έχω καμία σχέση.
Και όλοι πιστεύουμε το ίδιο.
10.000 δολάρια.
Ξέρεις τι πρέπει να κάνεις
μ' αυτά τα λεφτά, Λένα;
Πρέπει να πας κάπου,
στη Νότιο Αμερική ή στην Ευρώπη.
Να φύγεις και να ξεσκάσεις
μια φορά κι εσύ στη ζωή σου.
Πώς θα φαινόμουνα,
να τριγυρνάω στην Ευρώπη μόνη μου;
Τι; Οι λευκές που έχουν χρήματα το κάνουν.
Συνέχεια αυτό διαβάζω.
Τις πιάνει ανυπομονησία,
τα μαζεύουν και φεύγουν,
και μας χαιρετούν όλους
από κάποιο υπερωκεάνιο.
Κάτι μου έλεγε πάντα μέσα μου
ότι δεν είμαι λευκή και πλούσια.
Τι θα τα κάνεις, λοιπόν;
Δεν αποφάσισα ακριβώς, Ρουθ,
να σου πω την αλήθεια.
Φυσικά, υπάρχουν τα λεφτά
για τις σπουδές της Μπενίθα.
Ως εδώ έχω αποφασίσει, γιατί αυτό
θα το ήθελε ο πατέρας της.
- Ναι.
- Πίστευε στα όνειρα αυτός ο άνθρωπος.
Και κανένα όνειρό του
δεν πραγματοποιήθηκε.
Ερχόταν εδώ κάποια βράδια,
ήταν τόσο στεναχωρημένος.
Καθόταν απλώς εκεί στον καναπέ,
κοίταγε το χαλί,
κοίταγε εμένα, μετά πάλι το χαλί.
Ξέρω πώς πρέπει να ήταν πολύ δύσκολα
για σας τους δύο.
Το πιο δύσκολο ήταν να τον παρατηρώ.
Κι όταν χάσαμε εκείνο το μωρό,
νόμιζα ότι θα χάσω κι εκείνον.
Δεν πίστευα ότι μπορεί κανείς
να θρηνήσει τόσο.
Αυτός ο άνθρωπος αγαπούσε τα παιδιά του.
Δεν εννοώ, βέβαια, πως ήταν άγιος,
γιατί ήταν στρυφνός
και παιχνιδιάρης με τις γυναίκες.
Αλλά αγαπούσε τα παιδιά του.
Συνήθιζε να λέει:
"Φαίνεται πως ο Θεός δεν έδωσε
στους μαύρους παρά μόνον όνειρα,
"αλλά μας έδωσε παιδιά για να
αποκτήσουν αξία τα όνειρα αυτά."
'Ετσι μιλούσε, ξέρεις.
Το θυμήθηκες, φαίνεται,
ότι έχεις κι ένα σπίτι.
’ρχισα μαθήματα κιθάρας σήμερα.
- Χριστέ μου.
- Τι άρχισες πάλι;
Κιθάρα. Ξέρεις, ένα όργανο με έξι χορδές.
Ξέρω τι είναι η κιθάρα, εξυπνάκια.
Καινούργια ιδέα είναι;
'Οχι. 'Ηθελα να αρχίσω εδώ και καιρό.
Πόσο θα σου πάρει να βαρεθείς
και ν' αρχίσεις κάτι άλλο,
όπως έκανες με τη θεατρική ομάδα
που σε είχε ενθουσιάσει πέρσι;
Και τον σύλλογο ιππασίας νωρίτερα;
Ούτε οι πεταλούδες δεν πετάνε
τόσο γρήγορα.
Θέλω απλώς να μάθω να παίζω κιθάρα.
Υπάρχει κάποιο πρόβλημα;
Κανείς δεν προσπαθεί να σε σταματήσει.
Αναρωτιέμαι μόνο γιατί πετάς εδώ κι εκεί.
Ποτέ δεν σταματάς κάπου για πολύ
ώστε να απορροφηθείς.
Ποτέ δεν έκανες τίποτα
με όλες εκείνες τις κάμερες.
Δεν πετάω εδώ κι κει.
Δοκιμάζω διαφορετικά είδη έκφρασης.
Συμπεριλαμβάνεται και η ιππασία;
Ναι. Κάπως πρέπει
να εκφράζονται οι άνθρωποι.
Και τι προσπαθείς να εκφράσεις;
Εμένα.
Δεν πειράζει. Προς Θεού,
δεν περίμενα να καταλάβετε.
- Μπενίθα.
- Για άκου την.
Θεέ μου.
Αν αναφέρεις τον Κύριο
χωρίς λόγο άλλη μία φορά...
- Μαμά.
- Κορίτσι μου, τσιμπάς σαν το αλάτι.
Αν το αλάτι χάσει τη γεύση του...
Αρκεί τώρα.
Δεν ανέχομαι να αναφέρεις τις Γραφές
χωρίς λόγο, με ακούς;
Πώς κατάφερα να προκαλέσω τόση ένταση
με το που μπήκα στο δωμάτιο;
- Πού πηγαίνεις;
- 'Εχω ραντεβού.
Μάλιστα. Με ποιον;
Με ποιον άλλο; Με τον Τζορτζ Μέρτσισον.
Τρίτη φορά αυτόν τον μήνα.
Αυτός φαίνεται να κολλάει.
Σαν τσιμπούρι. Δεν έχω τόσο μεγάλο
τσιμπιδάκι να τον ξεφορτωθώ.
'Ελα τώρα, ξέρεις ότι σου αρέσει.
Καλός είναι. Μου αρέσει
να βγαίνουμε και τα λοιπά.
"Και τα λοιπά"; Τι είναι "και τα λοιπά";
Μην την πειράζεις, Ρουθ.
Τι σημαίνει;
'Οτι δεν μπορώ να τον πάρω
στα σοβαρά. Είναι πολύ ρηχός.
Τι εννοείς είναι ρηχός; Είναι πλούσιος.
Δεν πρόκειται να καταλάβεις.
Κάποια που παντρεύτηκε τον Γουόλτερ
δεν θα μπορούσε να καταλάβει.
Πώς μιλάς έτσι για τον αδερφό σου;
Πιστεύω πως μόλις εξέφρασε
μια προσβολή για μένα.
Ο αδερφός μου είναι στον κόσμο του.
Πού είναι;
Δεν ξέρω. Νομίζω ότι λέει πως είναι τρελός.
'Οχι τρελός. Δεν είναι ακόμη
στ' αλήθεια τρελός.
Είναι ένας εκκεντρικός νευρωτικός.
Πάψε, τώρα.
'Οσο για τον Τζορτζ, ο Τζορτζ είναι ωραίος,
οδηγεί όμορφο αμάξι,
με πάει σε όμορφα μέρη.
Μα αν περιμένετε να συγγενέψετε
μέσω της μικρής σας Μπένι,
με τους Μέρτσισον, χάνετε την ώρα σας.
- Γιατί;
- Ρουθ,
οι Μέρτσισον είναι πραγματικά
αληθινοί πλούσιοι έγχρωμοι.
Και πιο σνομπ από τους λευκούς πλούσιους,
είναι μόνο οι έγχρωμοι πλούσιοι. Γεγονός.
Δεν σε μεγαλώσαμε
να αντιπαθείς τους πλούσιους.
Μην ανησυχείς, Λένα. Θα της περάσει.
Θα μου περάσει;
Για τι πράγμα μιλάς, Ρουθ;
Κοιτάξτε, θα γίνω γιατρός. Δεν με
νοιάζει ακόμη ποιον θα παντρευτώ.
Αν παντρευτώ ποτέ.
- Αν;
Πιθανότατα θα παντρευτώ.
Απλώς, πρώτα πρέπει να γίνω γιατρός.
Κι ο Τζορτζ το βρίσκει αστείο.
Δεν μπορώ να ανησυχώ γι' αυτό.
Θα γίνω γιατρός,
και καλύτερα να το δεχτείτε.
Φυσικά, θα γίνεις γιατρός,
γλυκιά μου. Θεού θέλοντος.
Ο Θεός δεν έχει καμία σχέση.
Αυτό ήταν περιττό, Μπενίθα.
Κι ο Θεός είναι περιττός.
Βαρέθηκα ν' ακούω για τον Θεό.
- Μπενίθα.
- Το εννοώ.
Βαρέθηκα ν' ακούω συνέχεια γι'Αυτόν.
Τι σχέση έχει με όλα αυτά;
Πληρώνει δίδακτρα;
Λίγο ακόμη και θα σε χαστουκίσω.
Αυτό ακριβώς χρειάζεται.
Γιατί δεν μπορώ να λέω ό,τι θέλω
όπως κι όλοι οι άλλοι εδώ μέσα;
Γιατί δεν σε μεγαλώσαμε να μιλάς έτσι.
Εγώ κι ο μπαμπάς σου περάσαμε πολλά
ώστε εσύ κι ο Γουόλτερ
να μεγαλώσετε ως καλοί Χριστιανοί.
Ε, λοιπόν, εσύ κι ο μπαμπάς κάνατε λάθος.
Μαμά, δεν καταλαβαίνεις.
Πρόκειται για ιδέες...
και ο Θεός είναι απλώς μια ιδέα
που δεν τη δέχομαι.
Δεν έχει σημασία. Δεν πρόκειται
να γίνω ανήθικη ή εγκληματίας...
επειδή δεν πιστεύω στον Θεό.
Ούτε που το σκέφτομαι. Απλώς...
βαρέθηκα να Του αποδίδονται όλα όσα
κατορθώνει ο άνθρωπος με την επιμονή του.
Απλώς δεν υπάρχει Θεός.
Υπάρχει μόνο ο άνθρωπος,
και αυτός κάνει τα θαύματα.
Τώρα, επανάλαβε μετά από μένα:
"Στο σπίτι της μητέρας μου,
υπάρχει ακόμα Θεός. "
Στο σπίτι της μητέρας μου,
υπάρχει ακόμη Θεός.
Υπάρχουν κάποιες ιδέες που δεν θα
ανεχτούμε σε αυτό το σπίτι.
'Οχι όσο είμαι η κεφαλή της οικογένειας.
Μάλιστα.
Μπένι.
Νομίζεις ότι είσαι μεγάλη γυναίκα,
μα είσαι ακόμη ένα κοριτσάκι.
Φέρθηκες σαν παιδί,
και σου φέρθηκαν σαν... Σαν παιδί.
Ζήτησε συγγνώμη.
Δεν ξέρω μ' αυτά τα παιδιά, Ρουθ.
Με τρομάζουν.
Λένα, έχεις καλά παιδιά.
Καμιά φορά δεν σκέφτονται καθαρά,
μα έχεις καλά παιδιά.
'Οχι, κάτι έχει μπει ανάμεσά μας.
Δεν καταλαβαίνουμε ο ένας τον άλλο πια.
Σαν να μη μιλάμε την ίδια γλώσσα.
Ο Γουόλτερ κοντεύει να τρελαθεί με
το να σκέφτεται συνέχεια τα λεφτά,
κι η Μπενίθα μιλάει για πράγματα
που απλώς δεν καταλαβαίνω.
Τι συμβαίνει, Ρουθ; Τι αλλάζει;
'Εχεις παιδιά με ισχυρή βούληση.
Και χρειάζεται κάποιος πολύ δυνατός
για να τα κρατάει σε σειρά.
Είναι καλό, πάντως,
που βοηθάς τη Μπενίθα με το σχολείο.
Η ιατρική είναι το όνειρό της, σωστά;
Ναι, το αξίζει.
Παρά τις ανοησίες της,
δουλεύει σκληρά στο σχολείο.
Και ο Γουόλτερ, δεν σου ταιριάζει
να σκέφτεσαι το ένα παιδί μόνο.
Καταλαβαίνω, Ρουθ,
μα δεν είμαστε επιχειρηματίες.
Είμαστε απλοί εργαζόμενοι.
Ο Γουόλτερ Λη λέει πως κανείς δεν είναι
επιχειρηματίας πριν ανοίξει επιχείρηση.
Ο Γουόλτερ Λη λέει πως οι μαύροι
δεν θα καταφέρουν τίποτα,
αν δεν ρισκάρουν σε διαφορετικά πράγματα.
Επενδύσεις και τα παρόμοια.
Τι ιδέα σου μπήκε, κορίτσι μου;
Σε έπεισε τελικά ο Γουόλτερ Λη
για τις επενδύσεις;
'Οχι.
Λένα, κάτι....
Κάτι έχει χαλάσει ανάμεσα
σε μένα και τον Γουόλτερ Λη.
Δεν ξέρω τι είναι.
Κάτι θέλει, κατάλαβες;
Κάτι που δεν μπορώ να του δώσω.
Θέλει μια ευκαιρία, Λένα.
Σε ακούω, Ρουθ,
και παίρνω όσα λες στα σοβαρά.
Μα δεν μπορώ να πετάξω την ασφάλεια
του άντρα μου σε επενδύσεις.
Αυτό το καημένο το φυτό.
'Ο,τι κι αν κάνω, δεν στρώνει.
Ξέρουμε σε τι πρόκειται να επενδύσει;
Ρουθ;
Το Πράσινο ΚΑΠΕΛΟ
Νομίζω πως αυτή είναι η λύση
φίλε μου, κάβες.
Ο κόσμος πάντα θα θέλει
να πιει το ποτηράκι του, με πιάνεις;
Αυτό ακριβώς λέω κι εγώ.
Δύο μαγαζιά θα βρεις
σε κάθε πόλη ανεξαιρέτως.
Εκκλησίες και κάβες.
Και γραφεία κηδειών.
Μα δεν θέλω σχέσεις με νεκρούς.
Μέχρι να πεθάνεις κι εσύ.
Πού είναι ο Γουίλι;
Μην ανησυχείς. Θα έρθει.
Τον ξέρεις τον Γουίλι.
Πάντα κάνει μία ή δύο στάσεις στον δρόμο.
Να 'τος. Γουίλι. Εδώ.
Μπόμπο, φίλε μου. Πώς πάει, αδερφέ;
Γουόλτερ, χαίρομαι που σε ξαναβλέπω.
Γουίλι.
Οι νέοι μου συνεταίροι
και αρχίσατε χωρίς εμένα.
Κοπελιά, άλλες δύο μπίρες, σε παρακαλώ.
Τι θα πάρεις, Γουίλι;
Ουίσκι με πάγο κι ένα σκέτο, κούκλα μου.
- Λοιπόν, Μπόμπο, πώς πάει;
- Με ξέρεις.
’λλος ένας σκίουρος
που προσπαθεί να βρει φουντούκια.
- 'Ετοιμοι να μιλήσουμε για δουλειές;
- Γι' αυτό δεν ήρθαμε;
Μάλλον πειστήκαμε για την κάβα.
Πειστήκατε; Θα έλεγα ότι είναι
σίγουρη επένδυση, Γουόλτερ.
Κοίτα γύρω σου.
'Ολοι εδώ μέσα πίνουν κάποιο ποτό.
Οι μαύροι. Μπορεί να μην έχουν δεκάρα
τσακιστή μα θα πιουν. Πρέπει να πιουν.
- 'Ετσι δεν σκέφτονται.
- Μόλις μιλούσαμε γι' αυτό.
Εντάξει, να η συμφωνία.
Μίλησα με κάποιους στο Σπρίνγκφιλντ.
Οι σωστοί άνθρωποι που θα γεμίσουν
τις σωστές τσέπες για να εγκριθεί η άδεια.
Δεν έχουν πρόβλημα με αυτό.
Αυτή είναι δουλειά.
Και το ωραίο ποιο είναι.
Βρήκα την τέλεια τοποθεσία,
ακριβώς εδώ στο Σάουθσαιντ.
Εννοώ, πως δεν θα μπορούσαμε
να το κανονίσουμε καλύτερα.
Πόσο χρόνο έχουμε, λοιπόν;
Να τι γίνεται.
Αυτό το τέλειο σημείο μάλλον δεν θα
υπάρχει τη μεθεπόμενη βδομάδα.
Προσωπικά, νομίζω ότι πρέπει να
κινηθούμε ως τη Δευτέρα.
Δεν βλέπω κάποιο πρόβλημα.
Τότε, λοιπόν, μοιάζει με συμφωνία.
Εις υγιείαν.
- Πρέπει να φύγω.
- Τι;
Ξέρετε πού να με βρείτε.
- Τα ρέστα σας.
- Κράτα τα, γλυκιά μου
και κέρασε τους συνεταίρους μου για απόψε.
- Μπόμπο.
- Ευχαριστώ, Γουίλι.
- Γουόλτερ.
- Γουίλι.
Τα λέμε αργότερα.
Κύριοι.
Εγώ δεν θέλω τίποτα. Πρέπει να πάω σπίτι.
Εγώ νομίζω ότι θα μείνω λίγο ακόμη.
Ξέρεις, να γιορτάσω το μέλλον.
Μην μπεις σε μπελάδες.
- Θα σε πάρω αργότερα.
- Εντάξει.
ΚΑΛΛΟΝΗ
Καλημέρα, κούκλα μου. 'Ερχομαι αμέσως.
Ψάχνω τη μις Τίλι.
Τι τη θες τη μις Τίλι;
Είναι προσωπικό. Είναι εδώ;
Εγώ είμαι η μις Τίλι.
Τι χρειάζεσαι, μικρή μου;
'Ελα. Ακολούθησέ με.
Μπορώ να βγω έξω, γιαγιά;
Αυτό το σπρέι βρωμάει.
Αν δεν βγω εγώ, δεν βγαίνεις κι εσύ.
- Τελείωσες με τις δουλειές σου;
- 'Οχι.
Πού πήγε η μαμά; Είπε ότι δεν θα
πήγαινε στη δουλειά σήμερα.
Πήγε για μια δουλίτσα.
Ναι, αλλά πού;
Κάποια δική της δουλειά.
Δουλειά για μεγάλους.
- Τι σόι δουλειά...
- Τράβις, πήγαινε.
Φύγε από δω. Πήγαινε κάτω.
Μείνε μπροστά και να έχεις
τον νου σου στον ταχυδρόμο.
Μάλιστα.
Κι άσε τις κατσαρίδες ήσυχες.
Τι σου έκαναν;
Μην ψεκάζεις το παιδί με το σπρέι.
Γιατί; Είναι αβλαβές. Είδες ποτέ
καμία πεθαμένη κατσαρίδα εδώ μέσα;
Πού πήγε η Ρουθ, μαμά;
Στον γιατρό, νομίζω.
Για ποιο λόγο;
Μπενίθα, σκύψε κάτω
από εκείνον τον καναπέ.
Καμιά φορά μαζεύει ψίχουλα εκεί.
- Μαμά;
- Τι; Δεν ξέρω.
- Τουλάχιστον, δεν λέω τι σκέφτομαι.
- Νομίζεις ότι...
Νομίζω ότι δεν λέω, δεν το είπα μόλις τώρα;
Φυσικά, ποτέ δεν έχω κάνει λάθος.
Ναι.
Βah-οh σε σένα, ’σαγκαϊ.
Να περάσεις; Τώρα;
Δεν νομίζω. Καθαρίζουμε
και στη μητέρα μου δεν αρέσει...
όταν έρχεται κόσμος
και το σπίτι δεν είναι όπως πρέπει.
Αλήθεια; Για μένα;
Εντάξει, αν είναι για ένα λεπτό.
Τα λέμε, λοιπόν.
Πες μου ότι δεν κάλεσες κόσμο.
Μαμά, ο ’σαγκαι είναι μόνο.
Ας είναι κι ο Αι-Βασίλης.
Δεν έχεις περηφάνια; Κοίτα το σπίτι.
Μια χαρά είναι, μαμά.
Εξάλλου, είναι μόνο ο ’σαγκαι.
Δεν θα μας κρίνει. Είναι μορφωμένος.
- Ποιος;
- Ο ’σαγκαι. Ο Τζόζεφ ’σαγκαι.
Τον γνώρισα στο σχολείο.
Είναι από τη Νιγηρία.
Απίστευτο που δεν έχω
ξανασυναντήσει Αφρικανό.
Κάνε μου τη χάρη και μη ρωτήσεις
τίποτα ανοησίες όπως...
αν φοράνε ρούχα κι αν κρατάνε δόρατα.
Αν είμαστε τόσο αδαείς,
δεν θα έπρεπε να καλείς κόσμο εδώ.
Δεν είναι αυτό. Μα πολλοί ρωτάνε
τρελά πράγματα
για την Αφρική,
σαν να ξέρουν μόνο τον Ταρζάν.
- Αυτόν, βέβαια, τον ξέρω.
- Βλέπεις;
Τι; Γιατί πρέπει να ξέρω για την Αφρική;
Γιατί είναι μέρος της παράδοσής μας.
Γιατί δίνεις λεφτά για την ιεραποστολή;
Για να σώσω ανθρώπους.
Καλύτερα να τους σώσεις
από τους Βρετανούς και τους Γάλλους.
Λοιπόν; Είσαι έγκυος;
Τι, το γράφει πουθενά;
- Είσαι.
- Ο Θεός να βοηθήσει.
Πόσων μηνών είσαι;
Δύο.
Το σχεδίασες ή ήταν ατύχημα;
Να κοιτάς τη δουλειά σου.
Είναι δουλειά μου.
Πού θα κοιμηθεί, στη σκεπή;
Συγγνώμη.
Δεν ήθελα να ακουστεί έτσι.
Νομίζω ότι είναι υπέροχο.
Ναι. Ναι, είναι υπέροχο.
Είναι πράγματι.
Ο γιατρός είπε ότι θα πάνε όλα καλά;
Ναι. Η γιατρός είπε ότι θα πάνε όλα καλά.
Η γιατρός;
Σε τι γιατρό πήγες;
Ρουθ, γλυκιά μου, είσαι άρρωστη;
Τι έπαθε, μαμά;
Θα της περάσει.
Συμβαίνει αυτό κάπου-κάπου στις εγκύους.
Αλλά όλα θα πάνε καλά.
Πρέπει απλώς να ηρεμήσει
και να τα ξεχάσει όλα.
Θεέ μου. Πρέπει να είναι ο ’σαγκαι.
'Ελα, γλυκιά μου. 'Ελα. 'Ολα θα πάνε καλά.
Γεια σου, Αλάιο.
Γεια.
Μπορώ να περάσω;
Ναι, πέρασε.
Μη δίνεις σημασία στην ακαταστασία.
Η μητέρα μου αναστατώθηκε πολύ,
που έμαθε ότι θα δεις το σπίτι
σε τέτοια κατάσταση.
Κι εσύ μοιάζεις αναστατωμένη.
Αν δεν είναι καλή στιγμή...
'Οχι. Ποτέ δεν είναι καλή στιγμή εδώ.
Οξεία γκετο-ίτιδα είναι. Θα περάσει.
Λοιπόν.
Λοιπόν, πέρασε και κάθισε.
Να ελπίζω ότι αυτό είναι για μένα;
Ναι. ’νοιξέ το.
- Νιγηριανή μουσική. Σ' ευχαριστώ.
- Της φυλής Γιορούμπα. Συνέχισε.
Είναι πανέμορφο. Γιατί...
Επίτρεψέ μου...
- Τι σημαίνει;
- Το φοράς σωστά, το ήξερα.
- Αλήθεια;
- Φυσικά.
Αφότου σε πρωτοείδα στο σχολείο,
και χίμηξες επάνω μου...
με όλη τη σοβαρότητα, και είπες,
"Κύριε ’σαγκαι,
"θα ήθελα πολύ να σας μιλήσω για την Αφρική,
γιατί ψάχνω την ταυτότητά μου."
Και γιατί είναι αστείο;
Επειδή δεν το πίστεψα στην αρχή.
Γιατί όχι;
Γιατί ο αφομοιωτισμός είναι τόσο
δημοφιλής, τόσο σημαντικός εδώ
μεταξύ λευκών και μαύρων.
'Ολοι πρέπει να γίνουν ένα
και να συγχωνευθούν.
Δεν είμαι υπέρ της αφομοίωσης.
'Ισως όχι.
Τι λες, λοιπόν;
- Για ποιο πράγμα;
- Για τα φορέματα.
Είναι της αδερφής μου, ξέρεις.
Πρέπει να τα προσέχεις.
- Της αδερφής σου;
- Ναί, από το Λάγος.
Είναι η πρωτεύουσα. Μα το ήξερες αυτό.
'Ηρθαν από τόσο μακριά για μένα;
Εγώ δεν μπορώ να τα φορέσω.
Τζόζεφ.
Για σένα, θα έκανα πολύ περισσότερα.
Πρέπει να πηγαίνω.
Θα με πάρεις τη Δευτέρα;
Ναι. 'Εχουμε πολλά να πούμε.
Για την ταυτότητα, τον χρόνο και το συναίσθημα.
Για ποιο συναίσθημα μιλάς, ’σαγκαι;
Δεν θέλω να είναι μια σύντομη
περιπέτεια στην Αμερική.
- Είναι πολύ αστείο, δεν είναι;
- Πραγματικά.
Κάθε Αμερικάνα, λευκή, μαύρη, μιγάς,
μου είπε το ίδιο πράγμα.
Είσαστε όλες ίδιες και λέτε τα ίδια.
Τελικά, δεν είστε
και τόσο απελευθερωμένες γυναίκες,
διαφορετικά δεν θα βγάζατε βιαστικά
τα ίδια συμπεράσματα.
Μαμά, από δω ο κύριος ’σαγκαι.
Πώς είσαι, νεαρέ μου;
Τι κάνετε, κυρία Γιάνγκερ;
Συγχωρέστε με που ήρθα
σε τόσο ακατάλληλη ώρα.
Δεν πειράζει.
Ελπίζω να καταλαβαίνεις ότι δεν
είναι πάντα έτσι το σπίτι μας.
- Ο ’σαγκαι μόλις έφευγε, μαμά.
- Ναι.
Ελπίζω να ξανάρθεις.
Θα ήθελα να μάθω περισσότερα για τη χώρα σου.
Είναι κρίμα που οι Νέγροι της Αμερικής
δεν γνωρίζουν για την Αφρική,
παρά τον Ταρζάν και τα σχετικά.
Και όλα τα χρήματα που δίνουμε στις εκκλησίες,
ενώ πρέπει να σας βοηθήσουμε
να απελευθερωθείτε...
από τους Εγγλέζους και τους Γάλλους
που σας πήραν τη γη.
Ακριβώς, κυρία μου. Και εκ μέρους
του λαού μου, το εκτιμάμε.
Φαντάζομαι ότι θα έπρεπε να έρχεσαι
πού και πού,να τρως κανένα σπιτικό φαγητό.
Νομίζω ότι θα χαιρόταν η μαμά σου.
Νομίζω ότι θα χαιρόταν η μητέρα μου,
κυρία Γιάνγκερ. Και σας ευχαριστώ.
Πρέπει να πηγαίνω.
Θα σε δω τη Δευτέρα, Αλάιο.
Τι είναι αυτό; Η Μπενίθα στα αφρικανικά;
'Οχι, είναι μια λέξη των Γιορούμπα.
Σημαίνει, περίπου,
κάποιον που δεν του φτάνει
το ψωμί ή το φαγητό.
Που δεν ικανοποιείται ποτέ. Που
πεινάει συνέχεια. Αυτή είσαι εσύ.
Ωραίο αυτό. Να ξανάρθετε, λοιπόν, κύριε...
’σαγκαι. Μα το Τζόζεφ αρκεί.
Χαίρετε.
Πολύ καλός ο νεαρός που έφυγε.
Λοιπόν,
νομίζω ότι καταλαβαίνω γιατί αφήσαμε
την ιππασία, το θέατρο και τις κάμερες
και αρχίσαμε να ενδιαφερόμαστε για την Αφρική.
Μαμά.
Ιεραποστολή, σίγουρα.
Γιατί σηκώθηκες;
Δεν έχω λόγο να μείνω στο κρεβάτι.
- Είναι 10:30.
- Ναι, είναι 10:30.
Και ο ταχυδρόμος θα έρθει σήμερα,
όπως έρχεται κάθε μέρα.
- Εδώ είναι. Δυο πόρτες πιο κάτω.
- Κύριε ελέησον.
Κατέβα κάτω
και κοίτα μη χάσεις την επιταγή.
- Εννοείς, ήρθε τελικά;
- Λένα, τι μέρα έχουμε σήμερα;
Δεν ξέρω γιατί τόσος ενθουσιασμός.
Μήνες τώρα το ξέρουμε ότι θα έρθει.
’λλο να ξέρεις ότι θα έρθει,
άλλο να ξέρεις ότι ήρθε.
Φαντάσου να κρατάς στο χέρι σου
ένα χαρτί αξίας 10.000 δολαρίων.
- Θα πάρω την αλληλογραφία, κύριε Πητ.
- Δεν νομίζω ότι έχω κάτι για σένα, Τράβις.
Πρέπει να έχετε ένα γράμμα, κύριε Πητ.
Η γιαγιά το περιμένει μήνες.
Νομίζω ότι έχω κάτι για τη γιαγιά σου.
Αλλά τίποτα για σένα.
Την πήρα!
Κύριε ελέησον,
μακάρι να ήταν εδώ ο Γουόλτερ Λη.
'Ελα, άνοιξέ το.'Ελα, τώρα, άνοιξέ το.
Εντάξει, εντάξει, παιδί μου,
μην κάνεις σαν χαζή.
Ποτέ δεν κάναμε σαν χαζοί για τα λεφτά.
Λένα, ποτέ δεν είχαμε λεφτά ως τώρα.
’νοιξέ το.
'Εχει τα σωστά μηδενικά;
Μάλιστα. Είσαι πλούσια, γιαγιά. Πλούσια.
10.000 δολάρια.
Αυτό πιστεύει κάποιος ότι άξιζε ο Γουόλτερ μου.
Τι έπαθε η γιαγιά, μαμά;
Δεν θέλει να είναι πλούσια;
Γιατί δεν πας μέσα να παίξεις,
μωρό μου; Πήγαινε.
Αν δεν ήσασταν όλοι εσείς, θα τα έβαζα
στην άκρη, ή θα τα έδινα στην εκκλησία.
Λένα, αυτό είναι τρέλα, και το ξέρεις.
Και ο κύριος Γιάνγκερ το ίδιο θα σου έλεγε.
Ναι, πράγματι.
Ο Γουόλτερ θα μου το έλεγε αλήθεια.
Ναι. 'Εχουμε πολλά πράγματα να
κάνουμε με αυτά τα λεφτά.
Ναι.
Πού πήγες σήμερα, κορίτσι μου;
Πήγα στον γιατρό.
Ο Δρ Τζόουνς έχει κάποιες ιδιοτροπίες,
αλλά όχι και να γίνεται γυναίκα.
Δεν ξέρω για τι πράγμα μιλάς, Λένα.
Ρουθ. Ρουθ, κοίταξέ με. Κοίταξέ με, Ρουθ.
Είμαι η ίδια Λένα Γιάνγκερ που ξέρεις χρόνια
και δεν έγινα ξαφνικά ανόητη.
Το πρωί μίλησες για γυναίκα γιατρό.
- 'Εκανα λάθος.
- Πήγες να δεις εκείνη τη γυναίκα, σωστά;
- Ποια γυναίκα;
- Πήγες να δεις εκείνη τη γυναίκα...
'Ηρθε η επιταγή;
Τι θες εδώ τέτοια ώρα;
Μπορείς να χαιρετάς, όταν μπαίνεις;
'Ηρθε;
Οι ζωές μας άλλαξαν.
Κοίτα, μαμά. Η συμφωνία ανάμεσα σε μένα,
τον Γουίλι Χάρις και τον Μπόμπο.
'Ολα γραμμένα. 'Ολα νόμιμα.
Πρέπει να μιλήσεις στη γυναίκα σου.
Σας αφήνω.
- Για ποιο πράγμα; Μαμά...
- Μίλα στη γυναίκα σου.
Μαμά, κοίτα. Γιατί δεν με ακούει κανείς;
Γουόλτερ Λη.
Δεν επιτρέπω φωνές σ' αυτό το σπίτι,
και το ξέρεις.
Εντάξει.
Εντάξει, βλέπεις, μαμά, δεν φωνάζω.
Τώρα όλα είναι έτοιμα.
Υπογεγραμμένα και εκτελεσμένα.
'Εχουμε ακόμα και όνομα για την
επιχείρηση. Κάβα Σάουθσαϊντ.
Κάβα!
Γι' αυτό επρόκειτο όλον αυτόν
τον καιρό; Για μια κάβα;
Μαμά, είναι μεγάλη επένδυση.
’κου με, παιδί μου, και άκου καλά.
Δεν θα κάνεις καμία επένδυση σε κάβες.
'Οχι όσο αναπνέω.
- Μαμά...
- Δεν θέλω άλλη κουβέντα.
Μαμά, δεν το κοίταξες καν.
Αυτό ήταν;
Εσύ το αποφάσισες.
Αποφάσισες τον τρόπο της ζωής μας.
Πες το στον γιο μου απόψε,
όταν θα τον βάλεις να κοιμηθεί
στον καναπέ του καθιστικού.
Πες το στη γυναίκα μου,
όταν θα λιώνει να πλένει ξένα ρούχα.
Πες το στον εαυτό σου, μαμά, όταν
θα μαγειρεύεις σε κάποια ξένη κουζίνα,
φαγητό που δεν μπορεί
να αγοράσει η οικογένειά σου.
- Γουόλτερ, πού πας;
- Βγαίνω.
- Θα έρθω μαζί σου.
- Δεν θέλω να έρθεις.
Γουόλτερ, πρέπει να σου πω κάτι.
Κρίμα.
Γουόλτερ Λη, κάθισε κάτω.
Είμαι μεγάλος άντρας, μαμά.
Κανείς δεν είπε το αντίθετο. Αλλά όσο
είσαι στο σπίτι μου και μπροστά μου,
θα μιλάς στη γυναίκα σου πολιτισμένα.
- Τώρα, κάθισε κάτω.
- 'Οχι, άφησέ τον.
- Μου ανακατώνει το στομάχι.
- Κι εσύ το δικό μου, μωρό μου.
Γουόλτερ Λη.
Αυτό ήταν το μεγαλύτερο λάθος μου.
- Τι έχεις πάθει;
- Τίποτα δεν έχω πάθει.
Ναι, κάτι έχεις πάθει.
Συμπεριφέρεσαι σαν τρελός.
Και δεν είναι που δεν σου δίνω τα
λεφτά. Είναι παλιά ιστορία.
Εδώ και δύο χρόνια σε παρατηρώ
να είσαι όλο νεύρα, να παραφέρεσαι.
- Πρέπει να βγω.
- Δεν τελείωσα.
Να μου λείπει η μουρμούρα σου, μαμά.
Τι θα κάνεις, λοιπόν;
Θα πας κάπου να πιεις;
Μοιάζεις συνέχεια εκνευρισμένος με κάτι.
'Ετοιμος να ξεσπάσεις και να
φωνάξεις σε όποιον σου μιλήσει.
Οι άνθρωποι δεν μπορούν
να ζουν έτσι, Γουόλτερ.
AΗ Ρουθ είναι καλή και υπομονετική
με τον τρόπο της, αλλά το έχεις παρακάνει.
Μην κάνεις το λάθος
να τη διώξεις από κοντά σου.
Ποιο λάθος; Τι έχει κάνει αυτή για μένα;
Η κοπέλα σ' αγαπάει, Γουόλτερ.
Τελείωσες;
Γιατί αν δεν σε πειράζει,
θα ήθελα να βγω, σε παρακαλώ.
Λυπάμαι, παιδί μου.
Λυπάμαι για την κάβα σου.
Μα δεν είναι για μας.
Πρέπει να βγω, μαμά.
- Αυτό είναι επικίνδυνο, γιε μου.
- Ποιο;
'Οταν κάποιος πρέπει να φύγει
από το σπίτι του για να βρει ησυχία.
Πού αλλού θα τη βρω;
- 'Οχι εδώ μέσα.
- Τι συμβαίνει, γιε μου; Τι τρέχει;
Μαμά, θέλω τόσα πράγματα.
Κοντεύω να τρελαθώ.
Τι θέλεις, μωρό μου;
'Εχεις μια καλή γυναίκα,
ένα περίφημο παιδί, έχεις δουλειά.
Δουλειά; Δουλειά, μαμά; Μαμά.
Ανοιγοκλείνω πόρτες αυτοκινήτων όλη μέρα.
Είμαι ο σοφέρ κάποιου
για τον οποίο δεν υπάρχω.
Λέω, "Μάλιστα, κύριε. 'Οχι, κύριε.
Να ξεκινήσω, κύριε;
"Είμαι η καλύτερα εκπαιδευμένη
μαϊμού που είδατε ποτέ, κύριε;"
Μαμά, αυτό δεν είναι δουλειά.
Δεν είναι τίποτα.
Γιατί περιμένω ότι θα με καταλάβεις;
Να καταλάβω τι, μωρό μου;
Μαμά.
Μερικές φορές όταν οδηγώ και περνάμε
από μοδάτα, αστραφτερά εστιατόρια
κι αυτά τα λευκά παιδιά είναι εκεί,
και μιλάνε για διάφορα πράγματα,
σημαντικά πράγματα
και κλείνουν συμφωνίες εκατομμυρίων,
το ξέρω.
Και αυτά τα παιδιά, μαμά,
δεν φαίνονται πολύ μεγαλύτερά μου.
’ρα, είναι και πάλι τα λεφτά.
Είναι τα λεφτά, γιατί τα λεφτά είναι ζωή.
Τα λεφτά είναι ζωή;
Θυμάμαι μια εποχή
που ζωή ήταν η ελευθερία.
Μα τώρα, είναι τα λεφτά;
’λλαξαν τόσο πολύ οι εποχές;
'Οχι, δεν άλλαξαν. Πάντα τα λεφτά ήταν.
Ποτέ δεν μας άφησαν
να πλησιάσουμε και να δούμε.
'Οχι, κάτι έχει αλλάξει.
Στα χρόνια μου, αν φτάναμε στον
Βορρά χωρίς να μας λιντσάρουν...
και διατηρούσαμε και την
αξιοπρέπειά μας, ήταν αρκετό.
Τώρα έρχεστε εσύ κι η Μπενίθα και μιλάτε
για πράγματα που δεν τα καταλαβαίνω.
Είστε παιδιά μου, αλλά μερικές φορές
θα μπορούσατε να είσαστε και ξένοι.
Μαμά, δεν καταλαβαίνεις.
Μάλλον δεν θα καταλάβεις ποτέ.
Παιδί μου, ξέρεις
ότι η γυναίκα σου περιμένει παιδί;
Τι;
Ξέρω ότι δεν είναι δουλειά μου να
σ' το πω, μα πρέπει να το μάθεις.
Γιατί νομίζω ότι η Ρουθ σκέφτεται
να το ξεφορτωθεί.
Δεν την ξέρεις τη Ρουθ,
αν νομίζεις ότι θα το έκανε αυτό.
Ναι, θα το έκανα, Γουόλτερ.
'Εκανα ήδη σχέδια.
Τι;
'Εδωσα ήδη στη γυναίκα το ποσό έναντι.
Γιε μου, είναι η σειρά σου να πεις κάτι.
Και περιμένω να δω
ότι είσαι ο γιος του πατέρα σου.
Γιατί η γυναίκα σου λέει ότι
σκέφτεται να σκοτώσει το παιδί σου.
Περιμένω ν' ακούσω
τον πατέρα σου να μιλάει.
Να λέει ότι είμαστε άνθρωποι που
δίνουν, όχι που παίρνουν ζωές.
Περιμένω.
Περιμένω να σε δω να ορθώνεσαι
και να γίνεσαι σαν τον πατέρα σου.
Αν είσαι γιος μου, πες της.
Ντροπιάζεις τη μνήμη του πατέρα σου.
Για δες.
Ναι. Αυτό, αφομοιωμένη μου νυφούλα,
φοράει η καλοντυμένη Νιγηριανή.
Δεν είναι όμορφο;
Ναι, είναι διαφορετικό.
Είναι.
Αρκετά με αυτές τις αφομοιωτίστικες αηδίες.
Τι είδους χορός είναι αυτός;
Παραδοσιακός χορός.
Και τι είδους άνθρωποι χορεύουν έτσι;
Οι Νιγηριανοί.
Είναι χορός καλωσορίσματος.
Ποιον καλωσορίζεις;
Τους άντρες. Επιστρέφουν στο χωριό.
Ναι. Πού ήταν;
Δεν ξέρω. 'Εξω, έβοσκαν αγελάδες
ή κυνηγούσαν ή κάτι παρόμοιο.
Το θέμα είναι ότι επιστρέφουν σπίτι.
Γι' αυτό;
Καλύτερα ν' αρχίσεις να μαγειρεύεις.
'Ισως δεν άκουσες καλά. Είπα ότι θα πάμε
θέατρο, όχι, ότι θα παίξουμε θέατρο.
Δεν μου αρέσει αυτό, Τζορτζ.
Κάθισε, Τζορτζ.
Πιστεύεις ότι θα σε βγάλει έξω έτσι;
Πήγαινε ντύσου.
Αυτό εξαρτάται από τον Τζορτζ.
Αν ντρέπεται για την ιστορία του...
Μπένι, Μπένι. Μην περηφανεύεσαι τόσο
επειδή φαίνεσαι εκκεντρική.
Πώς μπορεί να είναι εκκεντρικό
κάτι που το νιώθω τόσο φυσικό;
Αυτό σημαίνει εκκεντρικό, αγαπητή μου.
Να αισθάνεσαι φυσική,
όταν είσαι το ακριβώς αντίθετο.
Πήγαινε ντύσου. Δεν θέλω να αργήσουμε.
Μην ανησυχείς, Τζορτζ.
Δεν περίμενα ότι θα εκτιμούσες
μεγάλους και αρχαίους πολιτισμούς.
Ξέρω ότι ο μόνος σου στόχος είναι
να βυθιστείς τελείως στον κυρίαρχο...
πολιτισμό των καταπιεστών.
Για φαντάσου,
μας έπιασε το επαναστατικό απόψε;
Θα μου κάνεις μάθημα για τη μεγάλη
δυτικοαφρικανική παράδοση. Για λέγε.
Ανάλυσε τις μεγάλες αυτοκρατορίες των
Ασάντι και τους πολιτισμούς των Σονγκάι.
Και ας μην ξεχάσουμε την εκθαμβωτική
γλυπτική του Μπενίν και την ποίηση Μπάντου.
Παράδοση; Ας μην κρυβόμαστε, μωρό μου.
Η παράδοσή σου είναι κάμποσα κουρελιασμένα
σπιρίτσιουαλς και φαγητά που βρωμάνε.
Με πόση άνεση τσαλαβουτάμε στην άγνοιά μας.
Ο λαός μου ήταν ο πρώτος λαός της
γης που έλιωσε το σίδηρο.
Οι Ασάντι έκαναν χειρουργικές επεμβάσεις,
όταν οι Εγγλέζοι έκαναν ακόμη
τατουάζ με μπλε δράκους.
Θα βγει σ' ένα λεπτό, Τζορτζ.
- Τι ώρα είναι η παράσταση;
- Η αυλαία ανοίγει στις 8:30.
Λίγο νωρίτερα από την αυλαία των
8:40 που συνηθίζεται στη Νέα Υόρκη.
- Η μαμά είναι μέσα;
- 'Οχι, δεν γύρισε ακόμη.
Πηγαίνεις συχνά στη Νέα Υόρκη;
- Είπε πού θα πήγαινε;
- 'Οχι.
Πηγαίνω μερικές φορές τον χρόνο.
Η Νέα Υόρκη δεν έχει τίποτα,
ούτε το Σικάγο,
μόνο περισσότερους ανθρώπους
να συνωστίζονται.
- 'Εχεις πάει, λοιπόν;
- Πολλές φορές.
- Γουόλτερ!
- Πολλές.
Γιατί δεν του προσφέρετε ένα ποτό;
Δεν ξέρουν να περιποιηθούν.
Δεν θέλω τίποτα. Ευχαριστώ.
Γιατί φοράτε αυτά τα άσπρα
χαζοπάπουτσα στο κολέγιο;
- Γουόλτερ!
- ’σπρα παπούτσια, με τόσο κρύο.
Τζορτζ, μην τον παρεξηγείς. 'Ηπιε πολύ.
Μη ζητάς συγγνώμη εκ μέρους μου.
Θα ζητήσω συγγνώμη εγώ, αν χρειαστεί.
Λέω απλώς ότι είναι πολύ αστεία.
- Λοιπόν;
- Είναι το κολεγιακό στυλ.
Στυλ, του κερατά. Είσαι το κάτι άλλο.
'Εμαθα ότι ο γέρος σου θα αγοράσει
το μεγάλο ξενοδοχείο στη λεωφόρο.
'Εξυπνη κίνηση. Ο γέρος σου είναι
σαν εμένα, κάνει μεγάλα σχέδια.
Σίγουρα κάτι θα έχεις πάρει κι εσύ.
Το μήλο κάτω απ' τη μηλιά.
Να βρεθούμε καμιά φορά,
να πιούμε καμιά μπίρα
και να μιλήσουμε για δουλειές.
Δεν νομίζω, Γουόλτερ.
- Δεν νομίζεις τι;
- Πραγματικά, δεν έχω χρόνο.
Εντάξει. Καταλαβαίνω.
Είσαι πολυάσχολος, σωστά;
- Δεν έχεις χρόνο για τύπους σαν εμένα.
- Τι πρόβλημα έχεις;
Εσύ είσαι το πρόβλημά μου.
Κι όσοι είναι σαν εσένα.
Τα κολεγιόπαιδα. Λες και το κολέγιο
σας κάνει καλύτερους.
Τι σας διδάσκουν εκεί πέρα;
Κοινωνιολογία και ψυχολογία;
Δεν σας διδάσκουν πώς να γίνετε άντρες.
Δεν σας διδάσκουν πώς να βγείτε
και να κυβερνήσετε τον κόσμο.
Σας διδάσκουν να διαβάζετε βιβλία, να μιλάτε
σωστά και να φοράτε κοριτσίστικα παπούτσια.
Πνίγεσαι στην πικρία, φίλε μου.
Κι εσύ;
Δεν έχεις πικρία μέσα σου;
Δεν βλέπεις αστέρια που λάμπουν
και δεν τα φτάνεις να τ' αγγίξεις;
Είσαι ευτυχισμένος;
Χαρούμενο καθαρματάκι.
Τα βρήκες όλα έτοιμα.
Σου πρόσφεραν τον κόσμο σε ασημένιο πιάτο.
'Εχεις δίκιο, έχω πικρία.
Είμαι ηφαίστειο. Είμαι γίγαντας.
Γίγαντας περικυκλωμένος από μυρμήγκια.
Τα μυρμήγκια δεν καταλαβαίνουν καν
τι λέει ο γίγαντας.
Γουόλτερ, επικοινωνείς;
'Οχι, να πάρει. Γιατί κανείς δεν
επικοινωνεί μαζί μου.
Ούτε η μητέρα μου.
'Ετοιμη.
Και κούκλα!
Να περάσετε καλά.
Τα λέμε αργότερα.
- Γεια.
- Ευχαριστώ.
- Γουόλτερ.
- Μην αρχίσεις.
Να αρχίσω τι;
Τη μουρμούρα. Πού ήμουν;
Με ποιον ήμουν; Πόσα ξόδεψα;
Γουόλτερ, καλέ μου, να το συζητήσουμε;
'Ημουν έξω με ανθρώπους
που με καταλαβαίνουν.
Που νοιάζονται για όσα σκέφτομαι.
- Ανθρώπους σαν τον Γουίλι Χάρις.
- Ναι, σαν τον Γουίλι Χάρις.
Βάλτε μπρος την επιχείρηση, λοιπόν,
και πάψτε να το συζητάτε.
Θες να ξέρεις γιατί δεν το κάνουμε;
Γιατί είμαστε δέσμιοι μιας ράτσας,
που ξέρει μόνο να παραπονιέται,
να προσεύχεται και να κάνει παιδιά.
- Δεν μπορείς να μη με πολεμάς;
- Ποιος σε πολεμάει;
Ποιος νοιάζεται για σένα;
Μάλλον δεν είχα καταλάβει πόσο
άσχημα ήταν τα πράγματα μεταξύ μας.
Δεν είχα καταλάβει ότι είχαμε χαθεί κάπου.
Λυπάμαι.
Λυπάμαι γι' αυτό το μωρό, Γουόλτερ.
Θες λίγο ζεστό γάλα;
Με όλο αυτό το αλκοόλ, πρέπει να βάλεις,
- κάτι ζεστό στο στομάχι σου.
- 'Οχι, δεν θέλω ζεστό γάλα.
- Θες λίγο καφέ;
- 'Οχι, δεν θέλω καφέ.
- Δεν θέλω ζεστό γάλα.
- Τότε τι;
Τι;
Τι άλλο να σου δώσω, Γουόλτερ;
Τι; Τι; Τι μπορώ να σου δώσω;
'Ηταν δύσκολα, μωρό μου, έτσι;
Ανάμεσα σε δυο ανθρώπους, δεν υπάρχει
τόση κατανόηση όπως πιστεύουμε συνήθως.
'Οπως ανάμεσα σε μένα και σε σένα.
Πώς φτάσαμε να φοβόμαστε
να μιλήσουμε τρυφερά μεταξύ μας;
Τι μπαίνει ανάμεσα στους ανθρώπους
που πρέπει να είναι μονοιασμένοι;
Δεν ξέρω.
Πρόσφατα, το σκεφτόμουν πολύ.
Εξαιτίας μας, εννοείς;
'Οτι κάτι μας συνέβη.
Γουόλτερ, δεν υπάρχουν πολλά ανάμεσά μας.
'Οχι όταν έρχεσαι σε μένα
και προσπαθείς να μου μιλήσεις.
Προσπάθησε να είσαι κοντά μου, έστω λίγο.
Μερικές φορές...
Μερικές φορές, δεν ξέρω καν
πώς να προσπαθήσω.
Γουόλτερ.
Γουόλτερ, μωρό μου. Δεν πρέπει να
είναι έτσι τα πράγματα.
'Οχι, Γουόλτερ.
Μερικές φορές οι άνθρωποι μπορούν
να βελτιώσουν τα πράγματα.
Θυμάσαι πώς μιλούσαμε πριν γεννηθεί ο Τράβις;
Θυμάσαι, για το πώς θα ζούσαμε;
Θυμάσαι;
Και το σπίτι που θα είχαμε;
- Θυμάμαι.
- Ναι.
Γουόλτερ, αρχίζουν όλα
να γλιστράνε μακριά μας.
Λυπάμαι.
Θεέ μου! Αυτή η στάση μοιάζει
πιο μακριά τη νύχτα.
Πού ήσουν όλη μέρα, μαμά;
Πώς αισθάνεσαι, καλή μου;
- Πού ήσουν όλη μέρα;
- Πού είναι ο Τράβις;
Δεν είναι μπροστά;
- Δεν τον είδα.
- Θα τις φάει.
Μαμά.
Ναι, Γουόλτερ.
Πού ήσουν;
- Πήγα στην πόλη.
- Τι είναι στην πόλη;
Είχα μια δουλειά να κάνω.
Τι είδους δουλειά;
'Ελα, τώρα.
Δεν χρειάζονται τέτοιες ερωτήσεις.
Μαμά, δεν έκανες καμία τρέλα
με τα λεφτά, έτσι;
- Μαμά, ήμουν δίπλα.
- Μαμά, τίποτα.
Σ' το είπα χίλιες φορές να μην
εξαφανίζεσαι έτσι. Τώρα, μπες μέσα.
’σε με, λίγο, να του πω κάτι.
Είναι σημαντικό, και θέλω να το
ακούσει πρώτος. Τράβις.
Τράβις, μωρό μου, θυμάσαι τα λεφτά
που ήρθαν σήμερα το πρωί,
τα λεφτά που μας ενθουσίασαν όλους;
Μάλιστα.
Τι λες να έκανε η γιαγιά σου
μ' εκείνα τα λεφτά;
Δεν ξέρω, γιαγιά.
- Πήγε και σου αγόρασε ένα σπίτι.
- Τι;
Θα είναι δικό σου, όταν μεγαλώσεις.
Είσαι χαρούμενος;
Φυσικά. Πάντα ήθελα να ζήσω σ' ένα σπίτι.
Τώρα, ήρθε η ώρα. Δώσε μου λίγη αγάπη.
'Οταν θα πεις την προσευχή σου απόψε,
μπορείς να ευχαριστήσεις τον Θεό
και τον παππού,
γιατί οι δυο τους μας έδωσαν το σπίτι.
’ντε τώρα, πήγαινε μέσα.
- Μαμά.
- Προχώρα.
- 'Ωστε πήγες και το έκανες.
- Ναι. Το έκανα.
Δόξα τω Θεώ.
Γουόλτερ, γλυκέ μου.
Γουόλτερ, σε παρακαλώ. ’σε με να χαρώ,
Γουόλτερ. Και να χαρείς κι εσύ.
Γουόλτερ, είναι ένα σπίτι.
Πόσο μεγάλο είναι;
Πού είναι; Πόσο έκανε; Περίμενε.
Πότε μετακομίζουμε;
Πρώτη του μήνα.
Δόξα τω Θεώ! Δόξα τω Θεώ!
Και είναι ωραίο σπίτι. Τρία υπνοδωμάτια.
'Ενα μεγάλο για σας τους δυο.
Φυσικά, εγώ κι η Μπενίθα
θα μοιραζόμαστε πάλι,
μα ο Τράβις θα έχει το δωμάτιό του.
Και σκεφτόμουν,πως αν το μωρό είναι αγόρι,
θα μπορούσαμε να πάρουμε μια κουκέτα.
Και υπάρχει μια αυλή, όπου μπορώ
να φυτέψω κάτι και υπόγειο, και...
Δεν θέλω να το κάνω να ακούγεται
πιο ωραίο απ' ό,τι είναι.
Είναι ένα απλό, παλιό σπιτάκι.
Αλλά θα είναι δικό μας.
Και είναι διαφορετικό να περπατάς
σε πάτωμα που σου ανήκει.
Πού είναι;
Στο Κλάιμπουρν Παρκ.
Στο Κλάιμπουρν Παρκ;
Λένα, δεν ζουν έγχρωμοι
στο Κλάιμπουρν Παρκ.
Θα ζουν κάποιοι, τώρα.
Αυτή είναι η γαλήνη κι η άνεση
που μας αγόρασες απόψε;
Προσπάθησα να βρω το πιο ωραίο σπίτι
για τα λιγότερα λεφτά.
Για να πω την αλήθεια, δεν είμαι
από αυτούς που φοβούνται τους λευκούς,
αλλά, Λένα, δεν υπήρχαν άλλα σπίτια;
- Για έγχρωμους εννοείς;
- Ναι.
Υπήρχαν πολλά, μακριά κάπου, σε χειρότερη
κατάσταση και για πιο πολλά λεφτά. 'Οχι.
'Εκανα ό,τι καλύτερο μπορούσα.
Τότε δεν μπορώ παρά να πω...
'Ηρθε η ώρα μου να αποχαιρετήσω...
Να αποχαιρετήσω αυτούς τους χαλασμένους
τοίχους και τις περιπλανώμενες κατσαρίδες
κι αυτή την τρύπα που δεν ήταν ποτέ
και δεν θα είναι ποτέ κουζίνα.
Θα το πω απλά και δυνατά. Αλληλούια!
Σε αποχαιρετώ, μιζέρια.
Δεν θέλω να ξαναδώ το άσχημο πρόσωπό σου.
Πάω να δω τον Τράβις.
Θεέ μου, δεν έχω καμία διάθεση
να τον δείρω απόψε.
Γιε μου, καταλαβαίνεις τι έκανα, σωστά;
Είδα την οικογένειά μου να γκρεμίζεται
μπρος στα μάτια μου απόψε.
Λέγαμε για σκοτωμένα μωρά,
ο ένας ευχόταν τον θάνατο του άλλου.
'Οταν φτάνουν εκεί τα πράγματα, κάποιος
πρέπει να κάνει κάτι διαφορετικό, μεγάλο.
'Ελα, γιε μου.
'Ελα. Δεν θα πεις ότι, κάπου μέσα
σου, ξέρεις ότι έκανα το σωστό;
Γιατί θες να πω ότι έκανες το σωστό;
Είσαι η κεφαλή αυτής της οικογένειας.
'Ηταν τα λεφτά σου
και τα έκανες ό,τι ήθελες.
Γιατί θέλεις να πω
ότι έκανες το σωστό, λοιπόν;
Μου σακάτεψες το όνειρό μου.
Εσύ, που μιλούσες πάντα
για τα όνειρα των παιδιών σου.
Γουόλτερ Λη. Γουόλτερ, περίμενε.
Περίμενε, Γουόλτερ.
Γεια σου, γλύκα.
Γουόλτερ, κλείνουμε.
Ξανανοίγουμε στις 10:00, εντάξει;
Πρέπει να φας, γλυκιά μου.
Δεν τρως μόνο για σένα, θυμάσαι;
Θα επιστρέψει. Τον ξέρω τον γιο μου.
Θα έρθει σπίτι.
Ναι.
Γεια σας, κυρία ’ρνολντ.
Ναι, η μητέρα του είμαι.
Είμαι σίγουρη ότι νόμιζε
ότι είχε ρεπό, και...
Ναι, θα του το πω σίγουρα. Θα του το πω.
Ναι, ευχαριστώ.
Ο Γουόλτερ Λη δεν πήγε στη δουλειά.
Αν δεν πάει μέχρι αύριο,
θα χάσει τη δουλειά.
'Ολα θα πάνε καλά, γλυκιά μου.
'Ολα θα πάνε καλά.
Επιστρέφω.
- Καλημέρα. Μπορώ να σας βοηθήσω;
- 'Οχι, αρκετά έκανες.
Πάμε.
Θα φύγουμε μαζί, Γουόλτερ Λη.
Τώρα.
Ανάλαβε εσύ για μένα.
Βγάλ' τα όλα και φόρεσε αυτό.
Ελπίζω να μη χιονίσει πολύ φέτος.
Δεν είχα δει ποτέ χιόνι
μέχρι που ήρθα στις ΗΠΑ.
Δεν έχουμε τέτοιες σαχλαμάρες στο Κίνγκστον.
Γελάω τώρα που σκέφτομαι πώς, όταν
μεγάλωνα παραπονιόμασταν για το κρύο.
Δεν ήξερα τι θα πει "κρύο"
μέχρι που ήρθα στο Σικάγο.
Σαν να μπήκαμε από τη φωτιά
κατ' ευθείαν στην κατάψυξη.
Εσύ συνέχισε και φόρεσε τη ρόμπα, εντάξει;
Επιστρέφω αμέσως.
- Ευχαριστώ.
- Παρακαλώ.
Πού ήσουν, Γουόλτερ;
- Ξέρω ότι δεν πήγες στη δουλειά.
- 'Ημουν έξω, μαμά. Απλώς έξω.
Αυτό ήταν, λοιπόν; Επέστρεψες στα ίδια;
'Οταν θα σε ξαναψάξω, θα σε βρω μεθυσμένο,
πεσμένο στο πεζοδρόμιο ή χειρότερα.
Είσαι πληγωμένος μέσα σου;
Νομίζεις ότι είσαι ο μόνος έγχρωμος
στο Σικάγο που είναι πληγωμένος;
Ο μόνος;
'Ηξερα κάποιον που ήξερε
να ζει με τις πληγές του
και να κάνει τον πόνο να έχει αποτέλεσμα.
Και πέρασε δοκιμασίες που δεν
φαντάζεσαι, αλλά είχε αξιοπρέπεια.
'Ημουν παντρεμένη μαζί του, Γουόλτερ.
Και όπως ήξερα τον πατέρα σου, ξέρω
κι εσένα. Δεν διαφέρετε και τόσο.
Πριν από σαράντα χρόνια, μαμά,
άφησες τον Νότο. Γιατί το έκανες;
Γιατί άφησες το μόνο μέρος που ήξερες;
Για τον ίδιο λόγο που το έκαναν οι
περισσότεροι εδώ πέρα, φαντάζομαι.
Για να βρω κάτι καλύτερο,
για να γίνω κάτι καλύτερο.
Αλλά δεν σκεφτόμουν ν' αλλάξω τον κόσμο.
'Ηρθες, όμως. Δεν επέτρεψες
σε κανέναν να σε σταματήσει.
Κανείς δεν είχε δικαίωμα να πει ότι
αυτό που ήθελες ήταν σωστό ή λάθος.
'Επρεπε να έρθεις, σωστά, μαμά;
Μπήκες στο τρένο σου.
Γιατί δεν μ' αφήνεις να μπω στο δικό μου
τρένο, τώρα που ήρθε η στιγμή;
Το χάνω μαμά και δεν νομίζω ότι θα ξανάρθει.
'Εδωσα 3.500 δολάρια για το σπίτι.
Μένουν 6.500 δολάρια.
Θέλω να βάλεις 3.000 στην τράπεζα
για τις σπουδές της Μπένι
και τα υπόλοιπα να τα βάλεις
σε τρεχούμενο λογαριασμό στο όνομά σου.
Και τότε θα αποφασίσεις τι θα τα
κάνεις.
Ξέρω ότι δεν είναι όσα ήθελες,
αλλά αυτά έχω μόνο.
Είσαι ο άντρας του σπιτιού,
η κεφαλή της οικογένειας τώρα.
Το αφήνω σε σένα, λοιπόν.
- Με εμπιστεύεσαι έτσι απλά, μαμά;
- Ποτέ δεν έπαψα να σε εμπιστεύομαι.
'Οπως δεν έπαψα ποτέ να σε αγαπώ.
Και πρέπει να πας στη γυναίκα σου
που θ' αρρωστήσει από την αγωνία της.
Εντάξει, μαμά.
Γεια σου, Μαίρη. Ο Γουόλτερ Λη είμαι.
Καλά είμαι, καλά.
'Οχι, δεν βρέχει εδώ που είμαι.
Βλέπω λιακάδα μόνο κι έναν γαλανό ουρανό.
Είναι ο Μπόμπο εκεί; Ναι, ευχαριστώ.
Μπόμπο, φίλε μου. Πάρε τον Γουίλι Χάρις.
Ξαναρχίζουμε. Ναι.
Δεν μπορώ να σου πω πόσο ωραία
νιώθω, Γουόλτερ. Σινεμά και χορός.
Ναι, θα έπρεπε να ξεφεύγεις
πιο συχνά από το σπίτι.
Θα έλεγα ψέματα αν δεν σου έλεγα
ότι ήμουν ευτυχισμένος, Ρουθ.
'Ολα αρχίζουν να βελτιώνονται.
Θα κάνουμε πάταγο. Κοίτα μόνο.
Δεν θα πω τίποτα άλλο.
Θα κάνουμε πάταγο, όμως.
- Τζορτζ.
- 'Ελα, Μπένι.
- Περνάμε καλά. Μην το χαλάς.
- Δεν μπορούμε να μιλάμε μόνο;
Τζορτζ, μίλα.
Μπενίθα, πάντα μιλάμε,
και δεν με πειράζει πάντα,
αλλά μια σχέση είναι
κάτι περισσότερο, ξέρεις.
Πάμε στο "κάτι περισσότερο", λοιπόν.
- Τι σκοπεύεις να κάνεις, Τζορτζ;
- Να κάνω;
- Πρώτα θα σε αγκαλιάσω, έτσι.
- Μιλάω σοβαρά, Τζορτζ.
Εντάξει, θα μιλήσουμε, για ένα λεπτό.
Σκοπεύω να τελειώσω το κολέγιο, να βρω
δουλειά στην εταιρεία του πατέρα μου,
να βγάλω πολλά λεφτά
και μετά να παντρευτώ.
Ικανοποιημένη;
Σε ενδιαφέρει να μάθεις για μένα;
Τι θέλω;
Νομίζω ότι θα μου το πεις, ούτως ή άλλως.
- Θέλω να κάνω κάτι διαφορετικό.
- Διαφορετικό;
Ναι. Δεν θέλω να είμαι σαν τους
άλλους, σαν τη μαμά και τη Ρουθ.
Θέλω να κάνω κάτι με τη ζωή μου.
Καταλαβαίνεις τι εννοώ;
'Οχι.
Γεια.
Πρέπει να πάμε να δούμε το σπίτι αύριο
και η Ρουθ έχει μια φανταστική ιδέα.
- Ναι.
- Θα σου δώσω κι εσένα ένα.
- Μπορείτε να περιμένετε λίγο;
- Μάλιστα, κύριε.
- Αυτό πρέπει να είναι.
- Επωλήθη. Επωλήθη.
Είναι τεράστιο.
Ποτέ δεν είπα ότι δεν είναι βίλα.
- Γιατί δεν πάμε μέσα;
- Δεν υπάρχει καλύτερη βίλα.
- Κυρά μου, τι έκανες;
- Θα δεις. 'Ελα, θα δεις.
ΕΠΩΛΗΘΗ
ΑΚΙΝΗΤΑ ΚΛΑΙΜΠΟΥΡΝ ΠΑΡΚ
Κοίτα αυτή την τουαλέτα.
Είπες ότι το δωμάτιό μας είναι πάνω δεξιά.
- Δικό μου μπάνιο.
- Αυτό είναι το δωμάτιό μου, εδώ.
- Κανείς δεν το αγγίζει.
- 'Οχι, αυτό είναι δικό μου. Είναι...
- Σε παρακαλώ...
- Είναι δικό μου!
Εντάξει, είναι δικό της. Αν είναι δυνατόν.
Συγγνώμη.
- Πού είναι;
- Στην πίσω αυλή.
Εντάξει, πήγαινε στο ταξί
και φέρε τα πράγματα.
Θεέ μου.
- Κοίτα την κουζίνα μου.
- Η κουζίνα σου.
Η κουζίνα μου.
- Κοίτα τι έχω εδώ.
- 'Ενα λεπτό.
- Τι είναι όλα αυτά;
- Δεν ξέρω.
- Δεν έχω ιδέα.
- Εδώ. Εδώ.
Κάθισε εδώ, Υψηλοτάτη.
- Σου πήραμε κάτι μικρό.
- Είναι θαυμάσιο.
Εντάξει.
Τώρα δεν χρειάζεται να χρησιμοποιούμε
τα καλά μαχαιροπήρουνα, μαμά.
Είναι υπέροχο. Υπέροχο.
- Να φέρω το δώρο μου, τώρα, μαμά;
- Ναι. Προτού εκραγείς, αγόρι μου.
- Θεέ μου.
- Είναι το μεγάλο κουτί.
Ο Τράβις δεν ήθελε κοινό δώρο, μαμά
γι' αυτό πήγε και αγόρασε δικό του δώρο.
- Τράβις.
- Τράβις, καλέ μου, τι είναι αυτό;
Είναι καπέλο κηπουρού, σαν αυτά
που φοράν οι κυρίες στα περιοδικά.
'Ενα λεπτό. Να βγάλει το καπέλο.
Τώρα, ποιος ήταν μαζί του, όταν το ψώνισε;
Είναι διαφορετικό. Εκφράζει κάτι.
Και το διάλεξε μόνος του.
- Σου αρέσει, γιαγιά;
- Το λατρεύω.
Ναι, είναι όμορφο καπέλο.
Πάντα ήθελα ένα τέτοιο.
Μαμά, μοιάζεις λες και πρόκειται
να κόψεις βαμβάκι.
Σταμάτα, Γουόλτερ Λη.
Μην του δίνεις σημασία.
Είναι ένα όμορφο καπέλο.
Ελάτε, ας πάμε τα πράγματα στο υπόγειο.
Σταματήστε να γελάτε.
Δεν γελάμε, Λένα. Δεν γελάμε πολύ.
'Εχει περάσει πολύς καιρός από τότε
που την είδα τόσο ευτυχισμένη.
Σου αρέσει, λοιπόν;
Τι;
'Ελα. Πάμε μέσα.
Πώς είσαστε, γείτονες. Πώς είσαστε.
Πώς είσαστε.
Αν δεν σηκωθείς... 'Ει.
Εγώ υποτίθεται ότι πρέπει να
ξαπλώνω.
'Ολα στον καιρό τους, κυρία Γιάνγκερ.
Η ξεκούραστη ζωή πλησιάζει.
Πες της να βιαστεί. Είμαι έτοιμη.
- Μπενίθα. Πού είναι οι κατσαρόλες;
- Στο κουτί δίπλα στον φούρνο.
Εδώ είναι οι πορσελάνες της μαμάς σου.
- Ονειρεύτηκα το μέλλον μας.
- Θέλω να ακούσω το όνειρο;
Δεν χρειάζεται. Σύντομα θα το ζεις.
- Ωραία.
- 'Ελα, τώρα.
- 'Ελα. 'Ελα, κορίτσι μου.
- Θεέ μου.
Να σου δείξω πώς χορεύουν,
πώς χορεύουν οι πλούσιοι.
- Να και οι παλιομοδίτες Νέγροι.
- Ποιοι Νέγροι;
Οι παλιομοδίτες.
Αν εμείς είμαστε οι παλιοί Νέγροι,
εσύ είσαι με τους νέους Νέγρους.
Και όταν οι νέοι Νέγροι συνεδριάσουν,
το πρώτο που θα κάνουν είναι να εκλέξουν
τη Μπενίθα Πρόεδρο της Ακατάπαυστης Ανησυχίας.
Προεδρίνα και θα φορώ
το στέμμα μου με περηφάνια.
Νομίζω ότι είσαι ο πρώτος άνθρωπος
στην ιστορία της ανθρωπότητας
που κάνει στον εαυτό του
πλύση εγκεφάλου τόσο πετυχημένα.
Ακόμη και οι πιο ένθερμοι υποστηρικτές
των μαύρων κάνουν διακοπές.
Μπορώ να τη φανταστώ
πριν από την εγχείριση,
να σκύβει πάνω από το καημένο το
θύμα, λίγο πριν τον ανοίξει,
και να έχει το θράσος να ρωτάει:
"Tι γνώμη έχετε για τα πολιτικά δικαιώματα;"
Σίγουρα θα το κάνει.
Ξύλα, πέτρες, σπάζουν το σώμα,
μα οι λέξεις δεν μ' αγγίζουν.
Πώς σου φαίνεται αυτό;
- Αδερφούλη.
- Γουόλτερ.
Γεια. Λυπάμαι.
Χτύπησα και κανείς, νομίζω...
Ψάχνω την κυρία Λένα Γιάνγκερ.
- Γιατί δεν κάθεστε, κύριε...
- Λίντνερ. Καρλ Λίντνερ.
Γουόλτερ Γιάνγκερ.
Χειρίζομαι τις υποθέσεις της μητέρας μου.
Από δω η γυναίκα μου, η Ρουθ.
- Τι κάνετε;
- Η αδερφή μου, η Μπενίθα.
- Καθίστε.
- Ευχαριστώ.
- Είναι καλά εκεί;
- Ναι, πολύ καλά, ευχαριστώ.
Ακούστε, εκπροσωπώ τον Σύλλογο
Βελτίωσης του Κλάιμπουρν Παρκ.
Αφήστε τα πράγματά σας,
να είσαστε πιο άνετος.
Ευχαριστώ. Ευχαριστώ πολύ.
Θα το ακουμπήσω εκεί.
'Οπως είπα, εκπροσωπώ τον Σύλλογο
Βελτίωσης του Κλάιμπουρν Παρκ.
Θα πιείτε κάτι; Ρουθ, μια μπίρα στον κύριο.
- Θέλετε μια...
- 'Οχι, όχι. Ευχαριστώ.
Είμαι μια χαρά. Ευχαριστώ πολύ.
- Σίγουρα;
- Ναι. Αλήθεια, είμαι μια χαρά.
Δεν ξέρω πόσα γνωρίζετε
για τη μικρή μας οργάνωση.
Αλλά είναι μια κοινοτική ομάδα
που φροντίζει κάπως κάποια πράγματα.
'Οπως;
'Οπως συντήρηση τετραγώνων, ειδικά έργα.
'Εχουμε μια Επιτροπή
Προσανατολισμού Νέων Γειτόνων.
Και τι κάνουν;
Καλωσορίζουν, κατά κάποιον τρόπο
και είμαι ο πρόεδρος.
Γυρνάμε και γνωρίζουμε τους νέους
γείτονες που έρχονται
και τους δίνουμε μια σαφή εικόνα
του πώς ενεργούμε στο Κλάιμπουρν Παρκ.
Μια σαφή εικόνα;
Ναι, και έχουμε και μια κατηγορία, που
ονομάζεται Ειδικά Κοινοτικά Προβλήματα.
- Και τι προβλήματα είναι αυτά;
- Μπενίθα.
- Συνεχίστε.
- Λοιπόν...
Δεν φαίνεστε άνετα, κύριε Λίντνερ.
Θέλετε μια άλλη καρέκλα;
'Οχι, όχι. Είμαι μια χαρά.
Ας μπω στο θέμα μου.
Σίγουρα γνωρίζετε
κάποια από τα περιστατικά
που έχουν συμβεί
σε διάφορες γειτονιές της πόλης
όπου έγχρωμοι μετακόμισαν
σε συγκεκριμένες περιοχές.
Αυτό που εμείς έχουμε, νομίζω είναι
ένας μοναδικός οργανισμός στην Αμερική,
που προσπαθεί να αντιμετωπίσει το πρόβλημα.
Τα περισσότερα προβλήματα προκύπτουν γιατί
οι άνθρωποι δεν κουβεντιάζουν μεταξύ τους.
- Αμήν.
- Ναι.
Κι έτσι νιώθουμε στο Κλάιμπουρν Παρκ.
Γι' αυτό και με εξέλεξαν να έρθω
να σας μιλήσω, φιλικά,
όπως θα έπρεπε να μιλούν οι άνθρωποι,
και να δω αν μπορούμε να βρούμε μια λύση.
Να βρούμε τι λύση;
Παρακαλώ, πιστέψτε με όταν λέω
ότι δεν πρόκειται σε καμία περίπτωση
για φυλετική προκατάληψη.
Απλώς ο κόσμος του Κλάιμπουρν Παρκ
αισθάνεται ότι,
για την ευτυχία όλων, οι
οικογένειες των Νέγρων ευημερούν,
είναι πιο ευτυχισμένες, όταν ζουν
στις δικές τους κοινότητες.
Αυτή, φίλοι μου, είναι
η Επιτροπή Καλωσορίσματος.
Αυτό ήρθες να μας πεις;
Εν όψει όσων είπα μέχρι στιγμής,
είμαστε έτοιμοι να σας κάνουμε
μια γενναιόδωρη προσφορά.
Αλήθεια;
Ναι, ο σύλλογος, με τη συλλογική
βοήθεια του κόσμου,
θα ήθελε να αγοράσει το σπίτι σας,
έτσι ώστε να έχετε οικονομικό κέρδος.
- Κύριε ελέησον. Πόση χολή.
- Εντάξει, τελείωσες;
Τι; 'Οχι, θα ήθελα να σας δώσω
τους ακριβείς όρους της συμφωνίας.
Δεν θέλουμε ακριβείς όρους
καμιάς συμφωνίας.
Αισθάνεστε πραγματικά...
'Οχι, όχι. Να μη σε νοιάζει πώς αισθάνομαι.
'Ελα. Φύγε από το σπίτι μου.
Εντάξει, τι νομίζετε ότι θα κερδίσετε
σε μια γειτονιά που δεν σας θέλει;
Οι άνθρωποι εκνευρίζονται πολύ
όταν νιώθουν πως η ζωή τους,
όλα όσα έφτιαξαν, απειλούνται.
'Εξω.
Δεν μπορείτε να εκβιάσετε τα συναισθήματα
των ανθρώπων, κύριε Γιάνγκερ.
Αν αλλάξετε γνώμη, έχετε την κάρτα μου.
'Ελα, γιαγιά, πες μου.
Δεν σου λέω. Σ' το είπα ήδη...
Μόνο αυτά μαζέψατε οι τρεις σας
από την ώρα που έφυγα;
Εσείς είσαστε πεθαμένοι.
Τι ώρα έρχονται οι μεταφορείς;
- Στις 4:00.
- Τότε, τι πάθατε όλοι σας;
- Είχες επίσκεψη, μαμά.
- Αλήθεια; Ποιον;
- Την Επιτροπή Καλωσορίσματος.
- Ποιον;
Την Επιτροπή Καλωσορίσματος.
Είπαν ότι θα χαρούν πολύ να σε δουν
όταν επιστρέψεις.
Ναι, είπαν ότι ανυπομονούν
να σε γνωρίσουν.
Για τι πράγμα μιλάτε;
Πέρασε ένας κύριος από τον Σύλλογο
Βελτίωσης του Κλάιμπουρν Παρκ.
- Τι ήθελε;
- Να σε καλωσορίσει, Λένα.
Το μόνο πράγμα που δεν έχουν
στην ωραία γειτονιά
που θέλουν να έχουν,
είναι μια καλή οικογένεια έγχρωμων.
Και άφησε την κάρτα του
ως απόδειξη της ειλικρίνειάς του.
Πήγαινε εκεί πέρα και μάζεψε τα πράγματα.
- Μας απείλησε;
- 'Οχι, μαμά.
Δεν το κάνουν έτσι πια. Μίλησε αδερφικά.
Ζήτησε να καθίσουμε όλοι μαζί
και να μισούμε ο ένας τον άλλο
με καλό χριστιανικό πνεύμα.
'Ελεος.
'Ηθελαν να αγοράσουν το σπίτι.
'Ωστε να έχουμε οικονομικό κέρδος.
Τι νομίζουν ότι θα κάνουμε; Θα τους φάμε;
- 'Οχι, καλή μου, θα τους παντρευτούμε.
- Ο Θεός να μας βοηθήσει.
- Δεν θέλουμε βοήθεια, αυτοί θέλουν βοήθεια.
- 'Οχι, μωρό μου, όλοι θέλουμε βοήθεια.
Κανείς δεν πάει πουθενά,
είμαστε μαζί σ' αυτόν τον κόσμο.
'Οχι, αν περάσουν το δικό τους.
Μαμά, θα το πάρεις μαζί σου
στο καινούριο σπίτι;
- Ναι.
- Αυτό το κουρελιασμένο γέρικο πράγμα;
- Με εκφράζει.
- Ορίστε. Μις 'Εκφραση.
Αρχίζουμε μια νέα ζωή.
Μαμά, ξέρεις πώς είναι
να ανεβαίνεις σε μια άμαξα;
- Τι;
- Ξέρεις...
Έχω φτερά έχεις φτερά
Ούλα τα τέκνα του Θεού έχουν φτερά
"'Ολα", όχι "ούλα".
Τροβαδούρε.
Θεέ μου, αν επέστρεψε αυτός ο τύπος...
- Ποιος είναι;
- Εγώ είμαι, Γουόλτερ. Να σου μιλήσω;
Ανοίγω εγώ.
- ’ντε να μαζέψετε όλοι σας.
- Κάντε κάτι.
Μαμά, το μέλλον μας έφτασε.
Έχω φτερά έχεις φτερά
Ούλα τα τέκνα του Θεού έχουν φτερά
Μπόμπο.
- Πού είναι ο Γουίλι;
- Μπορούμε να μιλήσουμε, Γουόλτερ;
- Ναι, έλα, πέρασε.
- Μόνοι μας.
- Γεια, Μις Ρουθ. Μις Λένα.
- Γεια σου, Μπόμπο.
Επιστρέφω αμέσως.
Συνέβη κάτι;
Να σου πω, Γουόλτερ.
Πρέπει να σου πω. Ξέρεις πώς ήταν.
'Ηταν όλα τα λεφτά που είχαμε,
εγώ κι η Μαίρη, οι οικονομίες μας.
Γιατί μου το λες αυτό;
Ξέρεις, εγώ κι ο Γουίλι
θα πηγαίναμε στο Σπρίνγκφιλντ.
Ναι, να επενδύσετε λίγα λεφτά.
'Εχω ένα κακό προαίσθημα, Γουόλτερ,
κακό προαίσθημα.
- Λες ότι δεν πήγες;
- Προσπαθώ να σου πω, Γουόλτερ.
Τότε, πες μου, Μπόμπο. Τι έπαθες;
- Πήγες;
- 'Οχι.
- Γιατί όχι;
- Δεν είχα λόγο να πάω.
Για τι πράγμα μιλάς;
Μπόμπο, εξήγησέ μου καλύτερα.
Προσπαθώ να σου πω, Γουόλτερ.
'Οταν πήγα στον σταθμό να βρω τον Γουίλι
χθες, όπως είπαμε, δεν εμφανίστηκε ποτέ.
Και είχε τα λεφτά.
Του έδωσα όλα τα λεφτά, όπως συμφωνήσαμε.
Γιατί δεν εμφανίστηκε, τότε;
Πού ήταν; Πού είναι;
Δεν ξέρω.
Τι εννοείς δεν ξέρεις; Πού είναι;
Δεν ξέρω. Περίμενα έξι ώρες. Περίμενα
ώσπου έφυγε το τελευταίο τρένο.
'Ηταν... 'Ηταν όλα μας τα λεφτά.
Μπόμπο, ίσως πήγε μόνος του.
'Ισως χαθήκατε στον σταθμό.
'Ισως πήρε το τρένο νωρίτερα.
'Ελα, τώρα, ξέρεις ότι έχει τον τρόπο του.
- Γουόλτερ.
- Αποκλείεται.
Αποκλείεται, κάπου θα είναι.
Κάπου θα είναι.
'Ελα, πρέπει να τον βρούμε.
- Μπόμπο;
- Τι έπαθες, Γουόλτερ;
'Οταν ένα τύπος φεύγει με τα λεφτά σου,
δεν σου λέει πού πάει.
Ελπίζω να λες ψέματα.
Ελπίζω να λες ψέματα!
Αποκλείεται. Ο Γουίλι δεν θα το έκανε αυτό.
'Οχι.
Ο Γουίλι δεν θα το έκανε αυτό.
'Οχι. Θεέ μου.
'Οχι, Γουίλι. Θεέ μου,
ας μην είναι αλήθεια.
Θεέ μου, όχι. 'Οχι αυτά τα λεφτά.
Σε παρακαλώ, Θεέ μου, όχι αυτά τα λεφτά.
'Ηταν όλα τα λεφτά που είχαμε!
Λυπάμαι, Γουόλτερ.
- Κι εγώ τη ζωή μου επένδυσα.
- Φύγε!
Χάθηκαν, γιε μου;
Γουόλτερ Λη.
Χάθηκαν;
- Μαμά, λυπάμαι. Μαμά.
- Τα λεφτά για τις σπουδές της αδερφής σου.
'Οχι.
Χρησιμοποίησες κι αυτά τα λεφτά;
Μαμά, ποτέ δεν πήγα στην τράπεζα.
Μαμά, χάθηκαν όλα. 'Ολα.
Μαμά, συγγνώμη.
Τον έβλεπα να έρχεται σπίτι κάθε βράδυ,
κοιτούσε το χαλί, κοιτούσε κι εμένα,
τα μάτια του ήταν κόκκινα,
οι φλέβες χτυπούσαν στο κεφάλι του.
Τον είδα να αδυνατίζει και να
γερνάει, πριν γίνει 40,
να δουλεύει, να δουλεύει, να δουλεύει,
σαν κανένα παλιάλογο, να σκοτώνεται
κι εσύ τα έδωσες όλα σε μία μέρα!
- Μαμά.
- Θεέ μου!
Δώσε μου δύναμη.
Λυπάμαι.
- Κλειδώθηκες έξω;
- 'Οχι.
Εντάξει.
Είχα λίγο ελεύθερο χρόνο και σκέφτηκα
να έρθω να βοηθήσω με τα πράγματα.
Υπάρχει κάτι μαγικό όταν μια
οικογένεια ετοιμάζεται για ταξίδι.
Η ροή της ζωής. Μου θυμίζει την Αφρική.
Αφρική.
Δεν έχεις καλή διάθεση.
Η μέρα σήμερα ζητάει λιακάδα.
Συγκινείσαι, όπως συγκίνησες κι εμένα.
Κάτι δεν πάει καλά.
- 'Εδωσε όλα τα λεφτά, ’σαγκαι.
- Ποιος έδωσε ποια λεφτά;
Τα λεφτά της ασφάλειας. Ο αδερφός μου τα έδωσε.
- Τα έδωσε;
- Είπε ότι έκανε μια επένδυση.
Λυπάμαι πολύ.
Μα, ξέρεις, δεν είναι ο αδερφός μου
που είναι τρελός.
'Εκανε αυτό που του φάνηκε σωστό.
Η μαμά είναι τρελή που το πίστεψε
και κατέστρεψε τις ζωές μας.
'Ισως δεν καταλαβαίνεις κάποια
πράγματα τόσο καλά όσο η μαμά σου.
- Και τι θα κάνεις τώρα;
- Εγώ;
Τίποτα.
'Ισως είναι καλύτερα έτσι, όμως.
Γιατί να γίνει κανείς γιατρός
σ' αυτόν τον τρελό κόσμο;
Ποτέ δεν σκέφτηκα
ότι θα σε δω τόσο απελπισμένη.
- Και μετά από τόσο μικρή ήττα.
- Μικρή ήττα;
’σαγκαι, η οικογένεια έσβησε.
Τι έχεις πάθει;
Δεν χρησιμοποιείτε χρήματα
στην πατρίδα σου;
Κοίταξέ με.
Κοίταξέ με, Αλάιο.
'Ηταν δικά σου λεφτά;
- Ρωτάω αν χάθηκαν δικά σου λεφτά.
- Ανήκαν σε όλους μας.
Ποιος το λέει; Τα κέρδισες;
Τα κέρδισε κανένας σας;
- Ο πατέρας μου τα κέρδισε.
- Ναι, και πέθανε για να τα πάρετε.
Μα αν δεν είχε πεθάνει;
Τι θα συνέβαινε τότε σε όλα τα όνειρα,
το σπίτι, την επένδυση, την ιατρική;
Υπάρχει μεγάλο πρόβλημα όταν όλα τα όνειρα
μιας οικογένειας βασίζονται σε έναν θάνατο.
Ναι, ο αδερφός σου έκανε ένα ανόητο,
παιδικό λάθος, μα ξέρεις τι πιστεύω;
- Νομίζω ότι του είσαι ευγνώμων.
- Τι λες;
Του είσαι ευγνώμων γιατί μπορείς
να παρατήσεις το όνειρό σου.
Να παρατήσεις όλη την ανθρωπότητα.
'Ολα τα μεγάλα λόγια,
"Τι νόημα έχει η πάλη",
"πού πηγαίνουμε"
και "γιατί ασχολούμαστε".
- Και δεν έχεις απάντηση.
- Τη ζω την απάντηση.
Είμαι ο μόνος άνθρωπος στο χωριό μου
που μπορεί να διαβάσει βιβλίο.
Για τους συμπατριώτες μου η Αμερική είναι
κάτι αόριστο. Eνα σημείο στον χάρτη.
Εγώ ζω και σπουδάζω εδώ.
Ξέρω ότι μπορούν να συμβούν φανταστικά
πράγματα, γιατί μου συμβαίνουν κάθε μέρα.
Γι' αυτό σταμάτα τη γκρίνια, Αλάιο,
και πες μου τι σκοπεύεις να κάνεις.
Δεν ξέρω.
Πρέπει να σκεφτώ, νομίζω.
Θα σε βοηθήσω.
Οταν όλα τελειώσουν, θα έρθεις μαζί μου.
Ζητάς ραντεβού τέτοια ώρα;
'Οχι για σινεμά ή για δείπνο.
Θα έρθεις μαζί μου σπίτι, στην Αφρική.
Στη Νιγηρία;
Θα σου δείξω τα βουνά και τα αστέρια,
θα σου δώσω να πιεις δροσερά ποτά
και θα σου μάθω τα παλιά τραγούδια
και τους τρόπους των Γιορούμπα.
Κι αν νιώσεις ποτέ νοσταλγία,
θα προσποιηθούμε ότι έλειψες μία μόνο μέρα.
- Με μπερδεύεις.
- Πώς; Γιατί;
Πολλά πράγματα μαζί.
Συνέβησαν πολλά σήμερα.
Πρέπει να σκεφτώ.
Θα σε αφήσω να σκεφτείς.
Συχνά σε έβλεπα και σκεφτόμουν:
"Αυτό είναι τελικά το δημιούργημα
του Νέου Κόσμου."
Νά τος, ο Κύριος Μαύρος
Ψευτοαριστοκράτης αυτοπροσώπως.
Τι νέο πλάνο έχετε, κύριε Κάρνεγκι;
Γιοτ στη λίμνη Μίσιγκαν;
Σε ποιο σύλλογο θα προεδρεύετε;
Σε κοιτάζω και βλέπω τον τελικό
θρίαμβο της ανοησίας στον κόσμο.
- Ποιος ήταν;
- Ο άντρας σου.
- Πού πήγε;
- Νομίζω ότι είχε επαγγελματικό ραντεβού.
Μπένι, του είπες τίποτα άσχημο;
’σχημο; Σε αυτόν;
'Οχι, του είπα ότι είναι γλυκός,
και ονειροπόλος και όλα τα καλά του κόσμου.
Αχούρι δεν είναι εδώ μέσα;
Δεν χρειάζεται σφουγγάρισμα,
πρέπει να ξεπακετάρουμε,
και πάρτε και τους μεταφορείς να μην έρθουν.
Γιατί;
Δεν υπάρχει λόγος να έρθουν
ως εδώ για να φύγουν.
Χρεώνουν και γι' αυτό.
'Οχι.
Λένα, όχι. Λένα.
Μπένι, πες της.
Μπένι, πες της, σε παρακαλώ,
ότι μπορούμε ακόμη να μετακομίσουμε.
Λένα, η δόση για το σπίτι είναι
μόλις 125 δολάρια τον μήνα,
είμαστε τέσσερεις ενήλικες
στο σπίτι, θα δουλέψουμε.
Λένα, θα δουλέψω 20 ώρες τη μέρα, αν πρέπει.
Θα δέσω το μωρό στην πλάτη μου.
Μα, Λένα, πρέπει να μετακομίσουμε.
- Λένα, όχι, πρέπει να φύγουμε από δω.
-'Οχι, Ρουθ, όχι.
Αρχίζω να το βλέπω διαφορετικά τώρα.
Σκέφτομαι τρόπους να φτιάξουμε αυτό το μέρος.
Είδα ένα μεταχειρισμένο γραφείο
τις προάλλες, στην οδό Μάξουελ,
- που θα ταίριαζε ωραία εδώ.
- 'Οχι. 'Οχι.
Χρειάζεται μόνο λίγο βερνίκι και χερούλια.
Και ο Γουόλτερ Λη μπορεί να βάλει
παραβάν στο δωμάτιό σας, για το μωρό...
- Πού ήσουν, γιε μου;
- 'Εκανα ένα τηλεφώνημα.
- Σε ποιον;
- Στον τύπο.
- Σε ποιον τύπο, μωρό μου;
- Στον τύπο, μαμά.
Δεν ξέρεις ποιος είναι ο τύπος;
Μπενίθα, είσαι έξυπνο κορίτσι.
Πες της μαμάς ποιος είναι ο τύπος.
- Ο Λίντνερ.
- Ακριβώς. Σωστά.
Του είπα να περάσει.
- Για ποιο λόγο; Γιατί θες να τον δεις;
- Για μια δουλειά.
Για τι πράγμα μιλάς, μωρό μου;
Μιλάω για τη ζωή, μαμά.
Εσύ δεν μου έλεγες πάντα
να βλέπω τη ζωή όπως είναι;
Λοιπόν, το σκέφτηκα, τη ζωή έτσι όπως είναι.
Ποιος παίρνει και ποιος δεν παίρνει.
Βλέπεις, μαμά, η ζωή χωρίζεται
σε άρπαγες και αρπαγμένους.
Και κάποιοι από μας είμαστε πάντα αρπαγμένοι.
’νθρωποι σαν τον Γουίλι Χάρις
δεν είναι ποτέ αρπαγμένοι.
Και ξέρεις γιατί εμείς είμαστε;
Γιατί είμαστε μπερδεμένοι, άσχημα μπερδεμένοι.
Προσπαθούμε πάντα να βρούμε
το σωστό και το λάθος στη ζωή
και ανησυχούμε γι' αυτό και κλαίμε γι' αυτό.
Ξαγρυπνάμε προσπαθώντας να καταλάβουμε.
Και όλον αυτόν τον καιρό,
οι άρπαγες αρπάζουν και αρπάζουν.
Ο Γουίλι Χάρις;
Ο Γουίλι Χάρις δεν μετράει καν
σε μεγάλη κλίμακα.
'Οχι. Μα ένα πράγμα θα πω
για τον γερο-Γουίλι.
Μου έμαθε να προσέχω
τι μετράει σ' αυτόν τον κόσμο.
- Γιατί τον φώναξες τον τύπο, Γουόλτερ Λη;
- Του είπα να έρθει να δει την παράσταση.
Θα κάνουμε μια παράσταση έτσι όπως τη θέλει.
Μιλάς για τους άρπαγες
για να μη μετακομίσουμε;
'Οχι, δεν μιλάω μόνο γι' αυτό,
λέω ότι αυτό ακριβώς θα συμβεί.
Θεέ μου, πότε θα τελειώσουν όλα;
Πότε θα τελειώσουν όλα,
για να μην μπορεί να πάει πιο πέρα;
Πότε θα τελειώσουν; Πότε;
Εσύ και ο Αφρικανός σου. Το μόνο που
κάνετε, είναι να κυματίζετε μια σημαία
ή να κουβαλάτε ένα δόρυ,
ή να τραγουδάτε εμβατήρια, σωστά;
Κοιτάτε πάντα τι είναι σωστό
και τι είναι λάθος, σωστά;
Ξέρεις τι θα πάθει αυτό το παιδί μια μέρα;
Θα βρεθεί κλειδωμένος για πάντα
σε κάποιο μπουντρούμι
και το κλειδί θα το έχουν οι άρπαγες.
Ξέχνα το, μωρό μου. Δεν υπάρχουν
ιεροί σκοποί στον κόσμο.
Υπάρχει μόνο το άρπαγμα και όποιος
αρπάζει πιο πολλά είναι ο πιο έξυπνος.
Και δεν έχει καμία σημασία ο τρόπος.
Μου σχίζεις τα σπλάχνα, γιε μου.
'Οχι, μαμά, μην κλαις. Μην κλαις, μαμά.
Πρέπει να καταλάβεις
ότι ο λευκός που θα έρθει
θα μας δώσει περισσότερα χρήματα
απ' όσα είχαμε ποτέ.
Περισσότερα απ' όσα πήρε ο Γουίλι,
ή απ' όσα άφησε ο μπαμπάς.
Τόσο σημαντικό είναι γι' αυτόν
και δεν θα του χαριστώ.
Θα κάνω ολόκληρη παράσταση, μαμά.
Γιε μου, για πέντε γενιές
ήμασταν σκλάβοι και δουλοπάροικοι,
μα κανείς στην οικογένειά μας
δεν δέχτηκε λεφτά
για να δεχτεί ότι δεν αξίζουμε
να περπατάμε στη γη.
Ποτέ δεν ήμασταν τόσο φτωχοί.
Ποτέ δεν ήμασταν τόσο νεκροί μέσα μας.
Τι έχετε πάθει όλοι σας;
Δεν τον έφτιαξα εγώ τον κόσμο.
'Ετσι τον βρήκα.
Και να πάρει, ναι, θέλω κι ένα γιοτ!
Και ναι, θέλω η γυναίκα μου
να φορέσει αληθινά μαργαριτάρια.
Δεν πρέπει να φοράει μαργαριτάρια;
Πείτε μου, ποιος αποφασίζει ποια γυναίκα
επιτρέπεται να φοράει μαργαριτάρια;
Σας λέω, είμαι άντρας και θέλω
μαργαριτάρια για τη γυναίκα μου.
Μα πώς θα νιώσεις μέσα σου;
Θα νιώσω μια χαρά, μαμά. Θα νιώσω άντρας.
- Δεν θα σου έχει μείνει τίποτα...
- Θα νιώσω μια χαρά, μαμά.
Θα τον κοιτάξω στα μάτια και θα του πω:
"Εντάξει, κύριε Λίντνερ,
ορίστε η γειτονιά σας,
"δικαίωμά σας να την κρατήσετε όπως θέλετε.
"Δικαίωμά σας να την έχετε όπως θέλετε.
"Υπογράψτε την επιταγή
και το σπίτι είναι δικό σας.
"Δώστε μου τα χρήματα και δεν θα ζείτε
δίπλα σε κάμποσους βρομιάρηδες Νέγρους."
Και για το τέλος μαμά, θα πέσω
στα μαύρα μου γόνατα, αν χρειαστεί
και θα του δώσω αυτό που θέλει πραγματικά.
Αρχηγέ, κύριε, αφεντικό.
Μεγάλε Λευκέ Πατέρα, μας δίνεις αυτά τα λεφτά
και δεν θα λερώσουμε την άσπρη γειτονιά σου.
Και θα νιώσω μια χαρά. Θα νιώσω μια χαρά.
Μια χαρά.
Αυτός δεν είναι άντρας.
Είναι ένα ποντίκι χωρίς νεύρο.
Λυπάσαι τον αδερφό σου;
- Δεν είναι αδερφός μου.
- Τι είπες;
Είπα, αυτός ο άντρας δεν είναι αδερφός μου.
- Νομίζεις ότι είσαι καλύτερη;
- Πάρε το μέρος μου μια φορά.
Είδες τι έκανε μόλις τώρα, μαμά.
Τον είδες γονατιστό.
Εσύ δεν μου έμαθες να περιφρονώ
όσους φέρονται έτσι;
Ναι, εγώ και ο μπαμπάς σου
σου το μάθαμε αυτό.
Και σου μάθαμε και κάτι άλλο.
Να τον αγαπάς.
- Να τον αγαπώ; Τι απόμεινε να αγαπήσω;
- Πάντα υπάρχει κάτι να αγαπήσεις.
'Εκλαψες γι' αυτό το παιδί σήμερα;
Δεν εννοώ για τον εαυτό σου ή την
οικογένεια, επειδή χάσαμε τα λεφτά.
Εννοώ γι' αυτόν, γι' αυτά που πέρασε
και αυτά που υπέφερε.
Πότε λες ότι πρέπει
να αγαπάς κάποιον περισσότερο;
'Οταν κάνει κάτι καλό
και τα κάνει όλα εύκολα για όλους;
Αυτό πιστεύεις;
Δεν έμαθες τίποτα.
Αγαπάς κάποιον περισσότερο
όταν έχει πέσει πολύ χαμηλά
και δεν μπορεί να πιστέψει στον εαυτό του,
γιατί ο κόσμος τον έχει μαστιγώσει.
'Οταν αρχίζεις να κρίνεις κάποιον,
κρίνε τον σωστά.
Κρίνε τον σωστά.
Λογάριασε όλους τους λόφους
κι όλα τα λιβάδια που πέρασε,
πριν φτάσει εκεί όπου είναι.
- Οι μεταφορείς έφτασαν.
- Αλήθεια, μωρό μου;
Καλύτερα να κατέβω να τους μιλήσω.
'Ηρθα αμέσως. Χάρηκα που με πήρατε.
Γουόλτερ, ήρθε.
Ξέρετε, η ζωή μπορεί να είναι
πολύ πιο εύκολη απ' όσο την κάνουμε.
Εντάξει, με ποιον διαπραγματεύομαι;
Μ' εσάς, κυρία Γιάνγκερ, ή με τον γιο σας;
Με τον γιο μου.
Εντάξει.
Αυτά είναι κάποια επίσημα έγγραφα.
- Τράβις, πήγαινε έξω.
- 'Οχι, Τράβις. 'Ελα εδώ.
Κάθισε, γιατί ο μπαμπάς σου
ετοιμάζεται να κάνει κάτι
που θα πρέπει να το καταλάβεις.
Δίδαξέ τον τι είναι σημαντικό
στη ζωή και δίδαξέ τον καλά.
'Οπως σε δίδαξε ο Γουίλι Χάρις.
Δίδαξέ τον για τους άρπαγες
και τους αρπαγμένους.
Εμπρός.
Δείξε στον γιο σου
πού κατέληξαν πέντε γενιές.
Λοιπόν, κύριε Λίντνερ...
σας κάλεσα εδώ...
γιατί εγώ και η οικογένειά μου
είμαστε πολύ απλοί άνθρωποι.
Ναι.
Εργάστηκα ως σοφέρ τα περισσότερα χρόνια
και η γυναίκα μου εργάζεται
στο σπίτι, όπως και η μητέρα μου.
- Εννοώ, είμαστε πολύ απλοί.
- Ναι, κύριε Γιάνγκερ.
Και ο πατέρας μου...
- 'Ηταν εργάτης όλη του τη ζωή.
- Ναι, καταλαβαίνω. Ναι.
Κάποτε σχεδόν σκότωσε κάποιον στο ξύλο,
γιατί εκείνος τον είχε βρίσει ή κάτι τέτοιο.
Καταλαβαίνεις τι εννοώ;
Δεν είμαι σίγουρος.
Προσπαθώ να πω ότι καταγόμαστε
από πολύ περήφανη γενιά.
Εννοώ, είμαστε πολύ περήφανοι άνθρωποι.
Και αυτή είναι η αδερφή μου
και θα γίνει γιατρός.
- Και είμαστε πολύ περήφανοι.
- Ναι. Θα έπρεπε. Είμαι σίγουρος...
'Ενα λεπτό. ’σε με να τελειώσω.
Προσπαθώ να πω ότι καταγόμαστε
από περήφανους ανθρώπους και...
Αυτός είναι ο γιος μου, ο Τράβις.
'Ελα εδώ, Τράβις.
Και είναι η έκτη γενιά της
οικογένειάς μας σ' αυτή τη χώρα.
- Σκεφτήκαμε όλοι την προσφορά σου.
- Ωραία. Ωραία, ωραία.
Και αποφασίσαμε...
να μετακομίσουμε στο σπίτι μας,
γιατί ο πατέρας μου...
Ο πατέρας μου το κέρδισε για μας,
τούβλο τούβλο.
Και δεν θέλουμε ν' αρχίσουμε
καβγάδες ούτε φασαρίες.
Και θα κάνουμε τα πάντα, ξέρεις,
για να είμαστε καλοί γείτονες.
Και αυτά ήταν όλα όσα είχα να πω.
Δεν θέλουμε τα λεφτά σας.
'Ωστε αποφασίσατε να μείνετε;
Τότε... Πρέπει να κάνω έκκληση
σε σας, κυρία Γιάνγκερ.
Εννοώ, είσαστε μεγαλύτερη, σοφότερη,
ξέρετε πώς λειτουργεί ο κόσμος.
- Μιλήστε στον νεαρό.
- Φοβάμαι πως δεν καταλαβαίνετε.
Ο γιος μου μόλις είπε
ότι θα μετακομίσουμε στο σπίτι.
Δεν έχω τίποτα να προσθέσω.
Ξέρετε πώς είναι οι νέοι στις μέρες μας.
Δεν μπορείς να κάνεις τίποτα.
Αντίο.
Αν το βλέπετε έτσι,
δεν έχω να προσθέσω τίποτα.
Εγώ...
Eλπίζω να ξέρετε πού μπλέκεστε.
'Εχω εντολή να μεταφέρω τέσσερα
δωμάτια, πέντε άτομα. Εσείς είστε;
- Εμείς είμαστε.
- Ας φύγουμε από δω πέρα.
Φύγαμε. Φύγαμε.
Τράβις, βάλε το σακάκι σου.
Γουόλτερ Λη, φτιάξε τη γραβάτα σου,
μοιάζεις με κακοποιό.
Μη γελάς, Μπενίθα.
Περίμενε, δεν είναι μπάλα από
βαμβάκι, είναι η καρέκλα μου.
Την έχω 25 χρόνια.
Θα 'θελα να ξανακάτσω σ' αυτήν.
Μαμά, λέω να παντρευτώ τον ’σαγκαι
και να ζήσω στην Αφρική κάποτε.
- Δεν είσαι αρκετά μεγάλη για γάμο.
- 'Οχι τώρα, κάποια μέρα.
Σκέψου πόσο καλό θα κάνω
ως γιατρός στην Αφρική.
Πρέπει να ξεχάσεις την Αφρική
και τους Αφρικανούς
και να παντρευτείς κάποιον με ρευστό.
Κάποιον σαν τον Τζορτζ Μέρτσινσον.
Δεν θα έπαιρνα αυτόν τον στενόμυαλο
ψευτοαριστοκράτη ακόμη
κι αν ήταν ο Αδάμ κι ήμουν η Εύα.
Ούτε ο Αδάμ έχει λεφτά.
Συμβαίνει κάτι;
Ανδρώθηκε σήμερα.
Πράγματι.
Γιατί δεν κατεβαίνεις, γλυκιά μου;
'Ερχομαι κι εγώ αμέσως.
Εντάξει.
- 'Ελα, μαμά.
- Εντάξει. Εντάξει, μωρό μου.
Εντάξει.
Κύριε ελέησον. Πώς μπόρεσα να φύγω
και να ξεχάσω το φυτό μου;
- Σ' ευχαριστώ, γιε μου.
- Σ' ευχαριστώ, μαμά.